# Ombres et lumières de la révolution algérienne

L’Algérie n’a cessé, depuis un siècle et demi, d’être l’objet de débats passionnés et trop souvent meurtriers. Dès le débarquement des troupes françaises à Sidi-Ferruch et la reddition d’Alger, le 5 juillet 1830, les partisans de la colonisation s’opposent, à Paris, à ceux qui entendent respecter la personnalité de ce pays; par la suite, le projet de «royaume arabe» de Napoléon III ne verra jamais le jour parce que les militaires lui sont hostiles. Il faut avoir lu, entre autres, _l’Algérie des anthropologues_([1](https://www.monde-diplomatique.fr/1982/11/BALTA/37021#nb1)) pour comprendre, texte à l’appui, ce qu’a été la _«stratégie de domination»_ et d’acculturation.

### Plus d’un million de morts

Débat inégal, ensuite, entre musulmans et Européens, jalonné de soulèvements et de jacqueries matées par des répressions dont la plus féroce, le 8 mai 1945, fit, selon les Algériens, quarante-cinq mille morts. Débat interminable et, à l’occasion, sanglant, entamé au lendemain de la première guerre mondiale par les nationalistes algériens, sous la houlette de Messali Hadj, sur la tactique à adopter pour échapper au carcan colonial et qui aboutit à l’insurrection du 1er novembre 1954 dirigée par le F.L.N.

Débats pathétiques, parfois mortels, entre les Français épris de justice ou simplement réalistes, sensibles au désir d’émancipation des peuples, et ceux qui n’hésitaient pas à écrire très officiellement, lors de la célébration du centenaire de l’Algérie française:_«L’Algérie était une terre désolée et déchue où l’Arabe campait depuis des siècles. Rien n’existait en 1830, tout fut édifié en un siècle…»_ Et que dire d’une guerre de près de huit ans qui fit plus d’un million de morts algériens, entraîna la chute de la IVe République, donna lieu au premier détournement d’avion effectué par un Etat — celui de M.Ahmed Ben Bella et de ses compagnons, — à la torture et aux actions terroristes de l’O.A.S. (Organisation armée secrète) provoquant la riposte du F.L.N., pour se terminer par l’exode d’un million de pieds-noirs qui s’estimaient spoliés? Il aura d’ailleurs fallu attendre vingt ans pour que le gouvernement français propose une loi d’amnistie générale et que les multiples contentieux entre Paris et Alger soient enfin apurés, ou presque.

Mais l’accession de l’Algérie à l’indépendance, le 5 juillet 1962 — cent trente-deux ans, jour pour jour, après le début de la conquête, — ne mettait pas fin aux controverses. Loin de là! Les nostalgiques de l’Algérie française, attentifs à tout faux pas, attendaient — quand ils ne cherchaient pas à la hâter par diverses manœuvres — la chute dans l’anarchie de la jeune Algérie algérienne. Le débat opposait aussi entre eux les dirigeants algériens sur les choix à faire pour édifier le nouvel Etat et conduire une société largement archaïque à la modernité; quelques-uns d’entre eux, passés à l’opposition ou ayant choisi l’exil, étaient même assassinés dans des conditions mystérieuses, comme Krim Belkacem à Munich et Mohamed Khider, trésorier du F.L.N., à Madrid.

### Une société inégalitaire

Vingt ans après, les passions — qui ne pouvaient pas ne pas peser dans la mémoire collective des deux peuples — se sont quelque peu apaisées, encore qu’il suffise parfois d’un geste pour que la polémique reprenne ou que saignent les blessures mal cicatrisées, comme ce fut le cas lorsque le gouvernement de M.François Mitterrand a voulu restituer les archives réclamées par Alger depuis l’indépendance. Paradoxalement, le champ des polémiques s’est déplacé, voire élargi, dans un monde où à la division Est-Ouest s’est ajoutée la coupure Nord-Sud: toujours auréolée par sa guerre de libération, l’Algérie est admirée et en tout cas respectée dans le tiers-monde, dont elle est devenue très tôt un des chefs de file, mais l’"expérience algérienne de développement", longtemps considérée comme un «modèle», est désormais dénoncée comme un «anti-modèle» par des États qui ont opté pour le libéralisme économique, même quand leur propre bilan est pourtant moins bon.

Signe de lucidité ou de maturité, l’Algérie — tranchant là encore sur la plupart des États du tiers-monde — a entamé l’autocritique de son action et de ses choix. Cet «examen de conscience» avait commencé il y a quatre ans, avant la mort de Houari Boumediène([2](https://www.monde-diplomatique.fr/1982/11/BALTA/37021#nb2)). Il s’est poursuivi avec son successeur, qui y a vu accessoirement un moyen de consolider son pouvoir et d’écarter des adversaires réels ou potentiels. Mais, pour juger aussi équitablement que possible des succès et des échecs de la révolution algérienne, il convient de rappeler d’abord le chemin parcouru.

Le visage qu’offre l’Algérie de 1982 est bien différent de celui qu’elle présentait au sortir d’une guerre qui avait bouleversé ses campagnes et entraîné le déplacement de près de trois millions de personnes arrachées à leurs villages et envoyées dans des «camps de regroupement». Cette Algérie de dix millions d’habitants était une société inégalitaire, massivement rurale, dont le revenu annuel par habitant n’excédait pas 2 000 francs, alors qu’il dépasse actuellement 11 000 francs.

C’était aussi une société analphabète de culture arabo-berbère, dans laquelle moins de 10% des enfants d’âge scolaire allaient à l’école. Une société privée de cadres techniques et administratifs (elle ne comptait aucun architecte, n’avait que quelques dizaines d’ingénieurs, de médecins, moins de deux mille instituteurs), mais dirigée par une équipe volontariste forgée dans la lutte armée.

### Bouleversement de mentalités

Les Français ont toujours eu tendance à mettre l’accent sur l’"héritage" qu’ils ont laissé derrière eux. Nul ne songe à le contester, encore convient-il de le relativiser. Les villages de la colonisation, les beaux immeubles du front de mer à Alger et à Oran, les grands domaines ont été construits pour les colons. La culture intensive de la vigne (elle permettait de produire encore huit millions d’hectolitres en 1964, alors que les musulmans ne boivent pas de vin) et la modernisation de l’agriculture ont été réalisées, certes, par les pieds-noirs, mais aussi grâce à une colossale aide financière de Paris. Quant à la timide industrialisation, qui ne devait surtout pas concurrencer la production de la métropole, et à la découverte du pétrole, elles étaient destinées au seul profit des Européens.

Sans doute les Français ont-ils légué une appréciable infrastructure, mais les routes — mises à part celles qui reliaient horizontalement les cités côtières — étaient construites selon des axes verticaux et aboutissaient aux ports créés ou aménagés pour évacuer les marchandises vers la métropole. Ce n’est qu’après l’indépendance que le réseau routier sera conçu comme un «système sanguin» destiné à «irriguer» l’ensemble du territoire et à relier les trente et un chefs-lieux de wilayas (départements). L’Algérie a d’ailleurs extrapolé son expérience sur le plan régional en incitant les capitales africaines à créer des routes intercontinentales et des liaisons aériennes directes sans passer par Paris, Londres, Madrid, Lisbonne ou Rome. Entièrement orientée vers le Nord, l’Algérie s’est mise à regarder vers le Sud. C’est là une véritable révolution dans les mentalités, même si elle conserve de nombreux liens avec l’Europe (lire [l’article](https://www.monde-diplomatique.fr/1982/11/HENRY/37016) de Jean-Robert Henry).

En 1982, malgré les erreurs commises, le pays a opéré sa mue. Il est passé au stade semi-industrialisé. Sa population de quelque vingt millions d’habitants est urbanisée à 45% (lire [l’article](https://www.monde-diplomatique.fr/1982/11/RAFFINOT/37017) de Marc Raffinot). Elle compte 65% de moins de vingt-cinq ans plus jeunes étant scolarisés, selon les régions, dans une proportion oscillant entre 75 et 95%. C’est d’ailleurs parce que la jeunesse est désormais largement arabisée — grâce à la scolarisation — que les Berbères ont éprouvé des craintes pour leur langue et leur culture qu’ils veulent sauvegarder. Autre effet inattendu de la scolarisation, c’est que dix fois plus d’enfants apprennent le français qu’au temps de l’Algérie française et que la veine littéraire des ouvrages publiés dans notre langue, loin de se tarir, connaît, au contraire, une nouvelle jeunesse. Mais, surtout, le pays a été doté d’institutions qui ont fait leurs preuves et d’un État fort qui a fait dire à ses voisins que Boumediène avait fait de l’Algérie la «_Prusse du Maghreb_».

Le cheminement suivi depuis vingt ans paraît relativement simple par comparaison avec les soubresauts et les coups d’État qui sont le lot de nombre de pays du tiers-monde. Trois hommes ont présidé aux destinés de l’Algérie depuis l’indépendance: Ahmed Ben Bella, le romantique, Boumediène, l’idéologue, et Chadli Bendjedid, le pragmatique. Trois hommes, trois styles. Malgré son indéniable charisme, le premier président de la République populaire et démocratique algérienne semblait peu préparé, au sortir de la prison, à résoudre les innombrables difficultés auxquelles était confronté le pays.

Les institutions, fortement inspirées du système parlementaire français, n’étaient guère adaptées aux besoins d’une société soucieuse de faire valoir ses revendications nationales et sociales. M.Ben Bella procède aux premières nationalisations et lie son nom à celui de l’autogestion instaurée dans les grands domaines abandonnés par les colons. Cette autogestion sera pourtant un des «mythes» de l’Algérie auquel personne n’osera toucher, alors que Boumediène lui-même nous avait confié que l’expérience pouvait difficilement réussir parce que l’environnement socio-économique n’était pas propice à cet «_îlot de socialisme_» qui a rapidement sombré dans le «_bureaucratisme_»([3](https://www.monde-diplomatique.fr/1982/11/BALTA/37021#nb3)). Les rivalités politiques, la rébellion kabyle, la «guerre des sables» de 1963 avec le Maroc, qui réclamait Tindouf, les difficultés économiques et administratives, mettent alors le pays au bord de l’anarchie.

### La passion de l’État

C’est sur cette toile de fond que Houari Boumediène fait arrêter M.Ben Bella — il sera mis dans une résidence surveillée qui ressemble fort à une prison privée dont il ne sortira qu’en octobre 1980 — et s’empare du pouvoir le 10 juin 1965. Récusant le terme de «coup d’État», il a toujours affirmé qu’il s’agissait d’un «_redressement révolutionnaire_». A ses yeux, la nuance était importante: alors que généralement l’officier putschiste fait table rase du passé, le président du Conseil de la révolution proclame qu’il entend appliquer avec rigueur et fidélité les principes de la révolution du 1er novembre. Il note également que le changement s’est effectué sans effusion de sang et que, à l’exception de rares défections individuelles, les ministres de M.Ben Bella et la classe politique se sont ralliés à lui.

Boumediène, il est vrai, s’était préparé, discrètement mais de longue date, à l’exercice du pouvoir. Organisateur de l’A.L.N. (Armée de libération nationale), constituée de volontaires et qui deviendra l’A.P.N. (Armée populaire nationale) à l’indépendance, il disposait de la seule force structurée du pays, en face de laquelle les civils du F.L.N. n’avaient qu’un faible poids. Il n’avait pas hésité à affirmer à plusieurs reprises que «_le parti est un corps sans âme_», et il nous avait confié au début du conflit saharien, lorsqu’il avait pensé que les militaires marocains renverseraient la monarchie: «_Dans nos pays, l’armée, issue du peuple, n’est au départ ni de gauche ni de droite, elle est nationale. C’est elle qui débloque les situations parce qu’elle est généralement la colonne vertébrale des États du tiers-monde._»

Véritable artisan de l’Algérie actuelle, Boumediène a la passion de l’État. C’est lui qui l’édifie, et il le veut d’autant plus puissant et centralisé que le colonisateur n’avait cessé d’en nier l’existence qu’en dépit d’une personnalité affirmée — Ibn Khaldoun l’atteste déjà au XV e siècle — l’Algérie avait été souvent travaillée par les forces centrifuges et, contrairement au Maroc, n’avait pas connu une continuité dynastique séculaire. Avec son équipe, il se fixe donc trois objectifs: construire l’État, parfaire l’indépendance politique par la récupération des richesses nationales, poser les bases du «décollage» économique.

L’édification de l’État repose sur une administration généralement compétente, encore que lourde, tatillonne et souvent bureaucratique, et la mise en place d’une série d’institutions originales destinées à remplacer celles de la période antérieure (Assemblée nationale, Constitution de 1963, etc.). Le F.L.N. lui ayant délégué ses responsabilités, le Conseil de la révolution devient l’instance suprême et le demeurera jusqu’à ce que le bureau politique issu du congrès du parti réuni au début de 1979 prenne la relève.

En 1967, le Conseil instaure les assemblées populaires communales et, en 1969, les assemblées populaires de wilaya (département) estimant qu’il faut construire la pyramide institutionnelle en partant de la base, les A.P.C. et les A.P.W. devant être des «écoles de démocratie» et des instruments de pédagogie dont le but est d’apprendre à la population à gérer ses propres affaires. Promise à plusieurs reprises, l’Assemblée populaire nationale ne verra le jour qu’en 1976: Boumediène craignait que, élue prématurément, elle ne devienne la «vitrine» des contradictions de l’Algérie, entre jeunes et vieux, villes et campagnes, nomades et citadins, secteur privé et secteur public, Arabes et Berbères, traditionalistes et modernistes, etc. Il estimait, en outre, que le Conseil de la révolution (vingt-cinq membres au début, une dizaine à la fin), légiférant par décret et ordonnances, agirait plus efficacement qu’un Parlement dans la phase d’édification.

Parallèlement, le régime crée une cinquantaine de sociétés nationales, considérées comme l’épine dorsale économique du pays et du pouvoir. Les possibilités agricoles étant limitées (pour 90%, la superficie du pays est constituée de déserts), l’industrialisation est proclamée «priorité des priorités» et elle est menée à marche forcée avec les revenus pétroliers, l’équipe dirigeante estimant qu’il est possible de brûler les étapes. Les réformes en agriculture visent moins, semble-t-il, à accroître la productivité et la production qu’à «_supprimer l’esprit de gourbi_», selon l’expression de Boumediène, et à modifier le mode de vie du fellah, du moins dans un premier temps.

### De la proclamation du 1er novembre à la Charte nationale

Rétrospectivement, on a le sentiment que la «_triple révolution industrielle, agraire et culturelle_» voulait en priorité transformer les mentalités. Chacune des réformes à laquelle elle donne le jour est d’ailleurs explicitée dans une «charte»: charte de la commune, de la réforme agraire, de la gestion socialiste des entreprises, etc., qui culmineront dans la Charte nationale (1976), guide idéologique, politique, économique et culturel du pays. Au demeurant, Boumediène poursuit ainsi une tradition entamée avec la proclamation du 1er novembre 1954 et continuée par la plate-forme de la Soummam (20 août 1956) le programme de Tripoli (juin 1962) et la charte d’Alger (avril 1964), le F.L.N. ayant toujours cherché à définir et à expliquer son action tout en «théorisant» l’expérience algérienne.

La «_triple révolution_» est précédée d’un pré-plan triennal (1967-1969) qui devait permettre aux Algériens de procéder à un recensement de leurs richesses et de dresser un inventaire de leurs possibilités matérielles et humaines, grâce aussi à un recensement. Ce «plan-inventaire» est suivi de deux plans quadriennaux 1970-1973 et 1974-1977, qui constituent la phase de réalisation concrète des objectifs fixés. Ils sont accompagnés du lancement de quelques grands travaux comme la Transsaharienne ou «Route de l’unité» (2 000 km), qui relie la Méditerranée à l’Afrique noire; le «barrage vert», forêt à planter en vingt ans pour empêcher l’avance du désert; les «mille villages de la révolution agraire», qui doivent être, selon l’expression de Boumediène, «_un défi à la colonisation_» et aux «mille villages de l’avenir» dont l’idée avait été lancée par la France, en 1959, un an avant le «plan de Constantine» consacré à l’industrialisation. Enfin, surtout devrait-on dire, l’Algérie a consenti un colossal effort de scolarisation et de formation professionnelle.

«_Les problèmes que nous affrontons aujourd’hui ne sont plus ceux de la pénurie, comme en 1962,_ disent les Algériens. _Aujourd’hui nous avons quelque chose à gérer et nous disposons des moyens de bien le faire._» Le fait est que la stratégie de Boumediène a donné d’incontestables résultats. Mais elle a comporté des lacunes et des bavures et a engendré une série de nouvelles contradictions. Ainsi, les usines ont certes l’avantage d’exister, mais beaucoup d’entre elles sont difficiles à gérer ou développent des techniques de pointe mal maîtrisées, de sorte qu’elles ne fonctionnent qu’à 30 ou 50% de leur capacité. Malgré les proclamations, l’agriculture a été négligée et sacrifiée aux choix industriels, de sorte qu’il sera très difficile de la remonter avec des paysans dont la moyenne d’âge est de cinquante ans. Le type d’usines choisi est peu créateur d’emplois, alors que la scolarisation met tous les ans sur le marché nombre de jeunes qui ne trouvent pas de travail en ville et qui ne veulent pas retourner à la campagne.

### Le jeu d’alliances des nouvelles bourgeoisies

De même, pour accélérer l’industrialisation, l’État a ignoré, jusqu’à une période récente, divers secteurs sociaux, comme l’habitat et la fabrication d’un plus grand nombre de produits de consommation. En outre, la scolarisation a été quantitativement intensive, mais elle laisse à désirer sur le plan qualitatif, et la jeunesse constitue avec ses problèmes et ses exigences la grande inconnue de demain. Elle l’est d’autant plus que le pouvoir a longtemps nié que la démographie galopante risquait de constituer un handicap et qu’il constate aujourd’hui qu’elle grignote les acquis; en conséquence, même si le niveau de vie général a été relevé, l’écart aurait tendance à se creuser entre riches et pauvres, ce qui va à l’encontre de l’option socialiste. La jeunesse avait été mobilisée pour les grands travaux, mais le suivi n’a pas toujours été assuré: la Transsaharienne est à refaire sur quelque 200 kilomètres et le «barrage vert» ne progresse pas au rythme espéré.

La façon dont s’est effectué ce développement accéléré a eu aussi plusieurs conséquences sur le plan social. Le secteur privé a bénéficié des retombées de l’industrialisation de sorte qu’il s’est constitué une bourgeoisie qui n’existait pas à l’indépendance. Or elle ne se contente pas de «faire de l’argent» et de bien vivre, ce que Boumediène était prêt à tolérer à condition qu’elle se cantonne aux affaires, mais commence à avoir des ambitions politiques. Soucieux d’aller vite avec un maximum d’efficacité, l’ancien chef de l’État avait également fermé les yeux sur les pratiques de certains ministres ou de hauts fonctionnaires: la corruption qui en est résultée est désormais une gangrène difficile à guérir. Et, dans cette Algérie qui se veut socialiste, on assiste à un jeu d’alliances — par mariage ou association d’intérêts — entre la bourgeoisie d’affaires, la bourgeoisie terrienne et une partie de la bourgeoisie technocratique.

Autre paradoxe: l’État a nationalisé pratiquement tous les intérêts étrangers, récupéré les richesses nationales et pris en main les principaux leviers de l’économie, et, pourtant, l’objectif de l’indépendance économique qu’il s’était fixé est loin de correspondre à ses vœux. Le pays est plus que jamais dépendant des ventes de pétrole et de gaz, qui représentent la quasi-totalité de ses exportations dont les bénéfices financent les importations de plus en plus importantes de produits de consommation et le déficit alimentaire sans cesse croissant. En outre, le transfert de technologie, considéré comme une panacée, apparaît comme un phénomène plus complexe que prévu: la technologie importée n’est pas neutre; elle charrie avec elle un modèle culturel qui n’est pas forcément compatible avec le socialisme et l’islam. Dès lors se pose la question: comment intégrer l’industrialisation dans le fonds culturel de la société algérienne? Comment concilier authenticité et modernité?

Parallèlement, tandis que l’édification d’un État fort se traduisait par un certain autoritarisme politique et culturel, de nouvelles exigences naissaient de l’élévation du niveau de vie et de culture. Alors que nombre de pays voisins s’orientent, au fur et à mesure de leur développement, vers le multipartisme, les classes moyennes souhaitent obtenir plus de démocratie et une meilleure circulation de l’information. Or le président Chadli Bendjedid, tout en ayant pris diverses mesures pour «décrisper» le climat, ne maintient pas seulement le parti unique mais proclame la nécessité d’une «_unité de pensée»,_ alors que son prédécesseur se contentait de parler d’" _unité d’action"._ Dans le même temps, la vague d’intégrisme qui a déferlé sur le monde musulman — et qui en Algérie s’inscrit dans la tradition des «puritains du Maghreb» — semble constituer une réaction contre l’embourgeoisement et l’"occidentalisation" des couches aisées.

Ces contradictions et ces tensions sont, en réalité, le reflet d’une société en pleine mutation. En effet, l’Algérien de 1982 n’a plus le ventre creux. Ses revendications sont désormais d’ordre culturel et social. C’est dans ce contexte qu’il convient de situer le désir de mieux vivre de l’ensemble de la société, les manifestations des Kabyles qui, n’ayant plus à gagner leur pain en priorité, veulent préserver leurs traditions, et le refus des femmes, de plus en plus nombreuses à être allées à l’école, voire à l’Université, de se voir imposer un statut qu’elle jugent rétrograde.

Ainsi, vingt ans après l’indépendance, l’Algérie doit-elle relever nombre de défis, mais, on l’a vu, ils sont bien différents de ceux auxquels elle a dû faire face en 1962. Boumediène aimait à dire: «_La politique étrangère doit refléter la politique intérieure._» Lui-même, prêchant d’exemple, avait pendant près de dix ans concentré ses efforts sur le développement interne, tout en préparant discrètement l’entrée de l’Algérie sur la scène mondiale. Ce n’est qu’à partir de 1973, date à laquelle elle a accueilli le quatrième sommet des non-alignés, qu’elle s’est présentée comme le pionnier du nouvel ordre international et a déployé un grand jeu diplomatique.

A son tour, l’équipe du président Chadli Bendjedid donne l’impression de se consacrer à la consolidation du «front intérieur». Il lui faut, à la fois,_«digérer les acquis de la révolution»,_ rentabiliser l’"héritage", analyser les changements survenus dans le monde et définir les voies par lesquelles elle entend conduire le pays jusqu’à l’horizon 2000. Ce travail de réflexion et d’adaptation est en cours, et il est encore trop tôt pour porter un jugement sur la façon dont il est mené. Mais il explique peut-être que, face à la crise mondiale et alors que piétine le dialogue Nord-Sud dont elle a été un des promoteurs, la diplomatie algérienne ait adopté un profil bas. Pourtant, malgré ses difficultés actuelles et les multiples problèmes qu’elle doit encore résoudre, l’Algérie fait partie des rares pays du tiers-monde qui ne manquent pas d’atouts pour aborder l’avenir.
