# Zur Debatte um die Ausstellung Vernichtungskrieg. Verbrechen der Wehrmacht 1941–1944 im Kieler Landeshaus (Debate on the War of Extermination. Crimes of the Wehrmacht, 1941–1944)

# Zur Debatte um die Ausstellung 

# Vernichtungskrieg. Verbrechen der Wehrmacht 1941-1944 

# im Kieler Landeshaus 1999 Diese Zusammenstellung enthält Beiträge, die zwischen November 1998 und Mai 1999 im Gegenwind veröffentlicht wurden. Zum größten Teil stam-men die Artikel aus dem Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht , das Gegenwind , Enough is Enough und anderes lernen/Heinrich-Böll-Stiftung Schleswig-Holstein im November 1998 gemeinsam herausgegeben haben. Die Ausstellung Vernichtungskrieg. Verbrechen der Wehrmacht 1941 - 1944 wur-de im Januar 1999 im Kieler Landeshaus gezeigt. 

> Herausgeber: Gesellschaft für politische Bildung e.V., Schweffelstr. 6, 24118 Kiel. V.i.S.d.P.: Reinhard Pohl.
> 2

# Vom Mythos der „sauberen Wehrmacht“: Jeder Mensch braucht eine Geschichte Das ist eine Erfahrung, über die Max Frisch in seinen Ta-gebüchern nachdenkt. „Ge-schichte“ hat dabei einen umfassenden, existentiellen Sinn: Mit der „Geschichte“ gibt der Mensch seiner Existenz eine Deutung, einen Sinn, ein Woher und Wohin. Mit ihrer Geschichte ordnet sich jede Person in den Zeitlauf ein, beheimatet sich in der Gesell-schaft, bezieht Selbstverständ-nis, Berechtigung, Rechtferti-gung. Wird diese „Geschichte“ genommen, so bricht das alles auseinander. Der betroffene Mensch hat das Gefühl, dass ihm existentiell der Boden unter den Füßen weggezogen wird. Er wird sich also vehe-ment dagegen wehren, und zwar nicht auf der Ebene der Logik, sondern der Emotion; diese verwendet den Verstand lediglich für ihr Bedürfnis als Werkzeug. 

Wie das Individuum so haben auch Gruppen oder Völker oder Staaten ihre „Geschichten“, aus denen sie ihr Selbstverständnis gewinnen, die Rechtfertigung ihres Handelns usw. (Sagen, Mythen, Ideologien...) Auch hier bedeutet es eine tiefe Verunsi-cherung und Erschütterung, wenn diese „Geschichte“ infrage gestellt wird. Bei der gruppendynamischen Ar-beit mit Jugendlichen habe ich die Erfahrung gemacht: Jungen im Alter von 13 oder 14 Jahren aus schwer ge-störten Familien, selbst Heimkinder, die alles an Gewalt, Alkoholexzess u.a. in der Familie erlebt haben, be-stehen am stärksten darauf, dass ihre Familie toll sei und sie in der Familie das beste Verhältnis zueinander hät-ten. Sie brauchen diese „Geschichte“, um innerlich überleben und vor sich selbst und den anderen bestehen zu können. Würde jemand ihnen brutal die Augen öffnen und ihnen deutlich machen, wie es in Wirklichkeit steht, sie brächen zusammen, weil sie „ihrer Geschichte“ beraubt würden und in einer ohnehin schwachen inneren Po-sition jetzt gar keinen Halt mehr hät-ten. Jeder und jede braucht seine/ihre Geschichte, individuell und kollektiv. Aber: es gibt Geschichten, die ge-fährlich sind. Sie liefern die Rechtfer-tigung oder den Freispruch für Ver-brechen und Unmenschlichkeiten der brutalsten Art. Für die Serben z.B. ist es der Mythos der „Schlacht auf dem Amselfeld“ (1389); das Amselfeld liegt im Kosovo; dort ist serbisches Blut für die Freiheit geflossen; das muss ser-bisch bleiben. So nährt sich serbischer Nationalstolz und formuliert daraus seine Ansprüche und Ziele – und mag es Tausende auf grausame Weise das Leben kosten. Alle Geschichten sind gefährlich, die es erlauben oder verlangen, dass Opfer gebracht werden müssen – was in der Regel heißt, dass man ande-re zu Opfern macht. Meister im „Ge-schichten“-Erfinden war der National-sozialismus. Dolchstoßlegende, das Judentum als Weltgefahr, „Volk ohne Raum“, das Kaiserreich des Mittelal-ters als Idealbild, die Überlegenheit der „arischen Rasse“, das „Herren-menschtum“, die Idee des „tausend-jährigen Reiches“ usw. Was sich aus Religion, Geschichte, Esoterik, Ideo-logie verwenden ließ, wurde ausge-schlachtet, und es wurde ein ideolo-gisches Geschichten-Sammelsurium geschaffen, das es rechtfertigte, vor-handene Aggressionen, Rachegefüh-le, Machtgelüste und Sadismen un-gestraft, ohne schlechtes Gewissen und sogar noch mit Belobigung aus-zuagieren. Dass Ereignisse der Gegenwart in diese Richtung dargestellt werden sollten, dafür ließ Goebbels 15.000 Berichterstatter arbeiten, die er als „neue Waffengattung“ bezeichne-te, mit dem Ziel, „Geschichte zu for-men“. 

Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht · November 1998 3Was die Ereignisse der Vergan-genheit betrifft, so ist die Rolle der deutschen Geschichtsforschung und -schreibung an den Universitäten in diesem Jahr zum ersten Mal Thema einer kritischen Tagung gewesen – mehr als ein halbes Jahrhundert nach Kriegsende! Typisch, wie hier mit lei-denschaftlicher Emotion von Histori-kern oder ihren Schülern gegen die Tatsache gekämpft wurde, dass eine große Zahl Historiker bereit willig dieVergangenheit so dargestellt hat-te, dass sie den Nationalsozialisten ins Konzept passte. Natürlich wollten die Historiker „saubere“, objektive Wissenschaftler gewesen sein – wer möchte diesen Ruf bzw. diese „Ge-schichte“ verlieren...? Aber die Tatsa-chen sprechen gegen sie. So steht es auch mit der „sauberen Wehrmacht“. Sie ist die erfolgreichste Legende der Nachkriegszeit. Mensch-lich gesehen, ist es verständlich. 5 Jah-re, 10 ,Jahre, manchmal 15 beste Le-bensjahre haben Soldaten durch den Krieg verloren, dazu Angehörige, Ei-gentum, Heimat, Gesundheit. Sie sind davongekommen – und nun sollen sie auch noch Verbrecher sein? Wer kann sich eine solche „Geschichte“, ein sol-ches Selbstverständnis verschreiben lassen, wer hält das aus? Diese Legen-de ist der lebensnotwendige Stroh-halm des seelischen und moralischen Überlebens. Aber es ist eine Legende. Es ist ei-ne „Geschichte“, die den Tatsachen nicht standhält. Auch wer als Soldat individuell „sauber“ geblieben ist und moralische Tugenden bewiesen hat, kommt nicht an der Einsicht vorbei: Ich habe – mit aller Tapferkeit – einem von vorne bis hinten verbrecherischen Unternehmen gedient. Der verbreche-rische, unmenschliche Hintergrund zeigt sich in den Hilfskonstruktionen der Mythen und Ideologien, und er of-fenbart sich in den Tatsachen, die die Ausstellung dokumentiert. Am 19. Juli 1941 steht in Polen ein Erschießungskommando bereit. Mit dazu abkommandiert ist der Soldat Josef Schulz. Er sieht, dass Unschul-dige erschossen werden. Er stellt sich zu den Unschuldigen. Er wird mit er-schossen. Solche Soldaten hat es auch gegeben. Sie sind am ehesten „Hel-den“, obwohl sie sich selbst kaum so gefühlt haben. Menschen ertragen es schwer, dass ihre „Geschichten“, von denen sie sich leiten lassen, infrage gestellt werden von Personen wie eben diesem cou-ragierten Soldaten ,Josef Schulz. Mit Josef Schulz werden ja die Fragen an das eigene Gewissen und das eige-ne Tun erschossen. Ebenso möchten wohl viele leidenschaftliche Kritiker der Dokumentation die Fragen an das eigene Gewissen totschlagen, um sich ihre „Geschichte“ und Selbstrechtfer-tigung zu erhalten. Aber Tatsachen lassen sich nicht erschießen, und das Gewissen und die Fragen auch nicht. 

Karsten Sohrt 

4 Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht · November 1998 Gegen die „Wehrmachtsausstellung“ im Kieler Landeshaus: Reaktionäre „Mobilmachung“ Die Ausstellung des Hambur-ger Instituts für Sozialfor-schung wird – seitdem sie in den letzten drei Jahren in ver-schiedenen Städten der BRD und Österreichs gezeigt wurde – von Protesten konservativer und rechtsextremer Kreise be-gleitet. Von verbalen Attacken, militanten Anschlägen, Kund-gebungen, kleineren Demons-trationen, großformatigen Hetzanzeigen in Tageszeitun-gen bis hin zum bislang größ-ten Aufmarsch der Nazi-Szene seit den siebziger Jahren lässt sich die Liste der faschisti-schen Aktivitäten gegen die Ausstellung fortsetzen. 

Den vorläufigen Höhepunkt der rechten Mobilisierung bildete die De-monstration unter Führung der NPD und ihrer Jugendorganisation JN am 1. März 1997 in München, an der circa 5000 Alt- und Neonazis teilnahmen. In Dresden, wo die Ausstellung An-fang dieses Jahres zu sehen war, mar-schierten bei einer ebenfalls von NPD/ JN organisierten Demonstration am 24. Januar 1998 rund 1200 Nazis ge-gen die Wehrmachtsausstellung. Auch hier lautete das Motto „Unsere Groß-väter waren keine Verbrecher“. Und darin sind sie sich einig: die militanten Stiefelnazis (alte wie neue) mit den erzreaktionären und sich bür-gerlich gebenden CDU/CSU-Anhän-gerlnnen, die Bundeswehr und die Soldatenverbände mit konservativen Hochschuldozenten und Professorln-nen sowie Burschenschaften, „Ver-triebenen“-Organisationen und die bürgerlich-reaktionäre Presse wie »Welt«, »Focus«, »FAZ« etc. Die Gegner der Ausstellung haben sich vor allem auf zwei Ziele eingeschossen: Einer-seits wird versucht, den Ausstellungs-macher Hannes Heer als unglaubwür-dig darzustellen, indem man ihm sei-ne SDS- und DKP-Vergangenheit vor-wirft. Andererseits wird die Authen-tizität der gezeigten Dokumente in Zweifel gezogen, und die Fotos wer-den schlichtweg als Fälschungen dif-famiert. Der Streit um die Exposition, der bislang in Bayern die höchsten Wellen schlug, hat erwartungsgemäß auch Schleswig-Holstein erreicht. Erste Re-aktionen gab es aus der CDU-Land-tagsfraktion vom damaligen CDU-Op-positionschef Ottfried Hennig, nach-dem Landtagspräsident Arens (SPD) Ende Februar 1997 die Entscheidung für die Einladung der Ausstellung nach Kiel bekannt gab. Hennig ver-fiel sogleich in den üblichen Vorwurf der Einseitigkeit an die ausgestellten Dokumente und Fotos und bemühte die alte Mär von den wenigen Einzel-tätern innerhalb einer ansonsten sau-beren und unschuldigen Wehrmacht. Unterstützung erhielt Hennig u.a. von den Kreisverbänden der Junge Union (JU) Plön und der Seniorenunion (SU) Plön. Diese warfen auf einer gemein-samen Veranstaltung im Januar 1998 den Ausstellungsmachern Unseriosi-tät und Unwissenschaftlichkeit vor. „Tatsächliche Verbrechen durch Ein-heiten und Soldaten der Wehrmacht werden zum Pauschalvorwurf gegen alle ehemaligen Soldaten verallge-meinert und damit eine ganze Gene-ration in ihrem Ehrgefühl verletzt“, so der Tenor. Die Kreisvorsitzenden der beiden CDU-Vereinigungen forderten den Landtagspräsidenten auf, die Ein-ladung an die Ausstellungsveranstal-ter wieder zurückzuziehen. Unterstrichen wird diese Forde-rung auch von Ottfried Hennigs Nach-folger, dem jetzigen CDU-Landeschef Peter Kurt Würzbach, den selbst die konservativen »Kieler Nachrichten« als „weit rechts von der Mitte stehend“ bezeichnen. In einem Interview mit der Tageszeitung »Die Welt« im März 1998 sieht Würzbach den „inneren Frieden in Schleswig-Holstein stark belastet“, wenn die Wehrmachtsaus-stellung wirklich im Landeshaus ge-zeigt wird. Der Oberstleutnant a.D. Würzbach sieht „eine ganze Generation durch die Gleichstellung mit den Mördern pauschal diskriminiert“ und spricht der Ausstellung jeglichen Beitrag zur Aufarbeitung der Geschichte ab. Und prompt kriechen die Ewiggestrigen aus ihren Löchern und gratulieren der Landes-CDU zu ihrem mutigen Vorsit-zenden: Am 17. März 1998 flatterte den Einwohnerlnnen Henstedt-Ulz-     

> Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht ·November 1998

5burgs (persönlich adressiert v.a. an äl-tere Bürgerlnnen) ein Hetz-Flugblatt gegen die Ausstellung des Hamburger Instituts für Sozialforschung im Kieler Landeshaus in den Briefkasten. Darin wird zur „Vereitelung“ der Ausstellung aufgerufen und mit Hinweis auf die bevorstehende Kommunalwahl zum Protest gegen die Ausstellung aufge-fordert. Unter der Fragestellung „Wer sind Jan Phillipp Reemtsma und Han-nes Heer?“ folgt eine Litanei von Be-schimpfungen und Diffamierungen gegen die Macher der Ausstellung als „Volksverhetzer“ und Finanziers der autonomen Szene sowie als ehe-malige Mitglieder des SDS (Sozialisti-scher Deutscher Studentenbund) und der DKP. Bei dem Flugblatt handelt es sich – wie die Henstedt-Ulzburger CDU in-zwischen zugab – um eine Wahlkampf Aktion der örtlichen Union, die sich zu diesem Zwecke von Bürgermeister Dornquast (CDU) die Adressen aller Ulzburger Senioren hatte geben las-sen. Statt eines presserechtlich Ver-antwortlichen finden sich unter dem Schreiben 22 Unterschriften, darun-ter diejenige von Heinz Manke aus Henstedt-Ulzburg, der noch Anfang der neunziger Jahre „Kameradschaft-streffen“ der Traditionsgemeinschaft seiner Wehrmachtseinheit im Ulzbur-ger Hotel Viking organisierte. Manke ist zudem Seniorchef der Firma »MA-NU-Bau« und Vater des gegenwärtigen CDU-Ortsvorsitzenden Volker Man-ke. Weitere Unterzeichner des Hetz-blattes: der ehemalige CDU-Ortschef Günter Heinz Baum, der Besitzer der Jet-Tankstelle in Henstedt-Ulzburg, Sönke Carstensen, sowie weitere Ge-schäftsleute und „gewöhnliche“ CDU-Mitglieder. Wie nicht anders zu erwarten, ha-ben sich auch die sogenannten „Ver-triebenen“-Verbände gegen die Pläne des Landtags gewandt, die Ausstel-lung dort zu zeigen. Nach Meinung des Vorsitzenden des Landesverban-des der vertriebenen Deutschen (LvD), Dieter Schwarz, sei die Ausstellung „kein Werk des Friedens, sondern des Unfriedens“. Für ihn habe sich „die Anti-Wehrmachtsausstellung des Alt-kommunisten Heer und des Zigaret-ten-Millionärs Reemtsma erübrigt“, denn, so weiß Schwarz weiter, es könnten mehr als 18 Millionen deut-sche Soldaten mit Recht sagen, dass sie selbst „bis auf wenige Ausnahmen“ an den Verbrechen Hitlers „nicht be-teiligt waren“. Mit ähnlichen Plattheiten warte-te im August auch die schleswig-hol-steinische Landes-CDU auf. Auf ihrem Landesparteitag in Lübeck kurz vor der Bundestagswahl beschloss sie ei-ne Resolution, in der mit denselben Argumenten gegen die Wehrmachts-ausstellung gehetzt wird, die sich auch in den Pamphleten der extre-men Rechten wieder finden. So z.B. in Flugblättern des „Wählerbundes Deutschland“ aus Preetz (inzwischen beim „Bund Freier Bürger“ gelandet), welche selbiger im Sommer 1997 während der Wehrmachtsausstellung in Bremen verteilte. Neben dem Vor-wurf der „Unwissenschaftlichkeit“ an die Macher der Ausstellung unterstel-len die GegnerInnen Reemtsma und Heer Demagogie und die Absicht, die Ausstellung nur organisiert zu haben, um für ihre politischen Ziele agitieren zu können. Zitat aus der CDU-Resolu-tion: „Die völlig einseitigen Bewertun-gen der Ausstellung legen die Vermu-tung nahe, die Veranstalter verfolgten in Wahrheit politische Ziele, die sich gegen Teile unserer demokratischen Ordnung und ihrer Institutionen rich-ten.“ Andererseits eint die GegnerInnen die Meinung, die Wehrmacht habe sich nichts über das „normale“ Maß an Kriegsgräueln hinaus zuschulden kommen lassen; im Gegenteil: Die Angehörigen der Wehrmacht seien gar als Opfer der wahren Kriegsver-brecher zu betrachten und müssten für ihre enormen heldenhaften Leis-tungen für „Volk und Vaterland“ ge-würdigt werden. Außerdem sei die-Ausstellung tendenziös und einseitig, da nur auf „angebliche“ Verbrechen der deutschen Soldaten eingegangen werde, obwohl doch Stalins Partisa-nen die eigentlichen Mörder gewesen seien. Als ein weiteres Argument zur Reinwaschung der Soldaten gilt, dass die Wehrmacht nicht vom Internatio-nalen Militärtribunal in Nürnberg an-geklagt wurde und ihr Oberkomman-do und der Generalstab freigespro-chen worden seien. Die Fotos, die in der Ausstellung zu sehen sind, wer-den grundsätzlich als entweder ge-fälscht oder wegen angeblich fehlen-der Quellennachweise als irrelevant denunziert. Schließlich gilt es in rech-ten Kreisen als ausgemacht, dass die meisten Verbrecher in Wehrmachtsu-niformen ohnehin verkleidete russi-sche Partisanen waren. Gegen die „Pauschalisierung und Einseitigkeit“ der Ausstellung sucht auch die „Staats- und Wirtschaftspo-litische Gesellschaft“ (SWG) aus Ham-burg MitstreiterInnen. Die Organisa-tion in der Grauzone zur extremen Rechten ist seit einiger Zeit verstärkt in Schleswig-Holstein tätig; mit Klein-anzeigen in verschiedenen Tageszei-tungen des Landes versucht die der Bildungsarbeit im „vorpolitischen Raum“ verpflichtete Vereinigung ge-gen die Wehrmachtsausstellung Stim-mung zu machen. Landesvorsitzender ist der ehemalige Geschäftsführer des Schleswig-Holsteinischen Heimatbun-des, Hans Joachim von Leesen, der wiederholt im der SWG nahestehen-den »Ostpreußenblatt« geschichtsre-visionistische Positionen vertreten hat. Auch aus dem Spektrum der ex-trem rechten Burschenschaften in Kiel ist man bereits aktiv geworden. Eine aus diesem Spektrum stammende Er-klärung gegen die Ausstellung wurde auch vom Oberleutnant der Reser-ve Rüdiger Dorff, Mitglied der Kieler „Hochschulgilde Theodor Storm“ und des CDU-nahen RCDS sowie Funktio-när des extrem rechten „Bundes Hei-mattreuer Jugend“, unterzeichnet. Wird Kiel also – wie andere Städte vorher – zur Eröffnung der Ausstel-lung eine schwarz-braune Allianz er-leben? 

Redaktion enough is enough 

6 Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht · November 1998 Totengedenken: „Deutsche Täter sind keine Opfer!“ Am Volkstrauertag wird in zahlreichen Gemeinden der BRD der „Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft“ gedacht. Beispielhaft fiir die geschicht-liche „Unschärfe“ der offiziel-len Feierlichkeiten steht die alljährliche Veranstaltung der Großgemeinde Henstedt-Ulz-burg im Süden Schleswig-Hol-steins. In einem Abwasch wird der wie auch immer zu Tode gekommenen „Opfer“ beider Weltkriege gedacht. Objekt der inszenierten Trauer ist der einheimische deutsche Wehr-machtssoldat der Gemeinde. 

Das vorgebliche Gedenken an die Opfer von „Krieg und Gewaltherr-schaft“ – sprich von Vernichtungs-krieg der Wehrmacht und deutschem Faschismus – wird zu einer Huldigung der Täter umgedreht. Es waren eben „alle“ Opfer der „Bestie Krieg“, die „ausgebrochen“ ist, von niemandem verschuldet und von niemandem ge-wollt. Nicht von der „Volkstrauer“ er-fasst werden Juden und Jüdinnen, der antifaschistische Widerstand, Lesben und Schwule sowie sogenannte Be-hinderte. Nicht nur die Opfer des Faschismus bleiben ungenannt, auch die Einzigar-tigkeit der Verbrechen des National-sozialismus wird revidiert, indem mit Hinweis auf die „Toten an der inner-deutschen Grenze“ nebenbei der re-al existierende Sozialismus der DDR dem deutschen Faschismus gleichge-setzt wird. Dieses alles gleichmachen-de, alle politischen Dimensionen ein-ebnende Gedenkritual endet ganz ak-tuell mit dem Aufruf zur Verteidigung der „Freiheit“, damit deutsche Solda-ten auch morgen wieder kraftvoll zu-schlagen können. Während sich die Trauerveranstal-tung am Vormittag am Ehrenmal der Henstedter Kirche einen vergleichs-weise zivilen Charakter gibt, wird auf der offiziellen Folgeveranstaltung am Beckersberg mit viel militärischem Tschingderassa der Tradition gehul-digt. Im Beisein der Feuerwehr, Re-päsentanten der Patenkompanie der „Lettow-Vorbeck-Kaserne“ aus Bad Segeberg, der örtlichen CDU und des Schützenvereines werden die oben genannten Inhalte auf einer ehema-ligen NS-Kultstätte zelebriert. Die in weitem Rund angeordneten Hinkel-steine mit Inschriften wie „Es wirkt das Blut als heilge Saat, aus Gräbern wächst die Kraft zur Tat“ wurden von Antifaschistlnnen 1997 in ihrer Aussa-ge korrigiert, z.B. mit der Aufschrift „Deutsche Täter sind keine Opfer“. Der eilig herbeigerufene Gemeinde-gärtner polierte die Steine anschlie-ßend so gründlich, dass zwar die er-gänzenden Worte verschwanden, ei-ne etwa 60jährige Odalsrune jedoch wieder zum Vorschein kam, woran die Trauergemeinde aber keinen An-stoß nahm. Neben den offiziellen Trauerbekun-dungen feierten 1995 und 1996 auch Neonazis um den Henstedt-Ulzburger Kader André Schwelling von der „Pa-triotischen Jugend“ auf der offiziellen Veranstaltung mit. CDU-Bürgermeis-ter Volker Dornquast entfernte 1996 den im Namen des „Bund für Gesamt-deutschland“ abgelegten Kranz der Nazis nur, weil dieser von den Faschis-ten an der für den Gemeindekranz vorgesehenen Stelle plaziert wurde. Sich inhaltlich zu distanzieren konnte Dornquast nicht gelingen, waren die Inschriften auf dem Trauerflor einan-der doch zu ähnlich... Ein antifaschistisches Bündnis ge-gen die Verdrehung der Geschichte hatte 1997 lautstarken Protest ge-gen diese reaktionären Zustände an-gekündigt, so dass die Nazis gar nicht versuchten, ihren Kranz abzulegen. Die konservative Elite der Gemeinde ließ es sich hingegen nicht nehmen, geschützt von 200 PolizistInnen, der deutschen Wehrmachtssoldaten zu gedenken. 

Gruppe AntifaschistInnen Norderstedt (GANo) 

Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht · November 1998 7Vergewaltigungen und Zwangsprostitution im Krieg: ...und sie wissen, was sie tun Am Internationalen Tag gegen Gewalt gegen Frauen, dem 25. November, veranstaltete der Notruf für vergewaltigte Frauen, Kiel, im Jahre 1995 im Schleswig-Holsteinischen Lan-deshaus die Fachtagung „Frau-en und Krieg: Vergewaltigt – Verleugnet – Verschwiegen“. 

50 Jahre nach Kriegsende, unter dem Eindruck der Vergewaltigungs-lager im ehemaligen Jugoslawien, war es erstmals in Deutschland gelungen, für eine (deutsche) Frau, die als 15-jährige auf der Flucht nach Schleswig-Holstein durch russische Soldaten vergewaltigt und misshandelt worden war, eine Kriegsopferentschädigungs-rente wegen posttraumatischer Belas-tungsstörungen durchzusetzen. Sie war die erste von geschätzten zwei Millionen in Kriegszusammenhängen vergewaltigten Frauen, die aufgrund der lebenslangen Folgen eine „Ent-schädigung“ vom Staat erhielt, wäh-rend es für Soldaten ein Routinefall war, schon bald nach 1945 Renten zu erhalten. So ging es auf der Tagung, bei der auch viele ältere Frauen der Kriegs-generation anwesend waren, um die Anerkennung der Opfer, um Solidari-tät mit den Frauen etwa aus dem ehe-maligen Jugoslawien und aus Ruanda, und alle hörten ergriffen und interes-siert zu. Als nun aber am Nachmittag die Sprache auf die Täter kam, regten sich spürbar Abwehr und Unmut, näm-lich genau an dem Punkt, als deutlich gesagt und belegt wurde, dass es bei weitem nicht nur „der Russe“, „der Amerikaner“ oder „der Franzose“ war (und in seltenen Fällen auch „der Eng-länder“), der die Befreiung des Lan-des vom Faschismus, den Sieg mit der „Besetzung“ und zwangsweisen „Ero-berung“ deutscher Frauen und Mäd-chen vollzog, sondern es gerade auch und in erheblichem Umfang „ganz normale“ deutsche Wehrmachtssolda-ten, Angehörige der SA und der SS so-wie der Polizeibataillone gewesen wa-ren, die gleichermaßen grausam und patriarchalisch in allen besetzten Län-dern Europas gewütet hatten. Täter waren eben auch die „eigenen“ Män-ner, Brüder, Söhne und Freunde, die aber offensichtlich nie über ihre Ver-brechen gesprochen hatten. Auskünf-te geben in diesem Zusammenhang nur die vielfältigen psychosomati-schen Erkrankungen dieser erstarrten und oft gefühlskalten Kriegsgenerati-on sowie Berichte von Militärseelsor-gern und Beichtvätern, die häufig erst auf dem Sterbebett der Täter diese Fa-cetten der soldatischen Kriegsverbre-chen zu hören bekommen. Internationalen Konventionen und nationalen Militärgesetzen ist unmiss-verständlich zugrunde gelegt, dass feindliche Soldaten als auch eigene Truppen im Kontext von Kriegsaktivi-täten und in Besatzungszeiten in gro-ßem Umfang sexualisierte Gewalt be-gehen. Die Haager Konvention verbot bereits 1907 die „Verletzung der Fami-lienehre“, insbesondere die Vergewal-tigung. Allerdings ging das offizielle Eingeständnis und das Verbot sexua-lisierter Gewalt durch Soldaten nicht einher mit einer konsequenten Verfol-gung dieser Taten. Eine strafrechtliche oder militärge-richtliche Verfolgung war im Vergleich zu anderen Kriegsverbrechen eher selten und wurde kaum offen sichtbar. Die Bremer Historikerin Barbara Johr beschrieb im Rahmen der Recherche für den Film „Befreier und Befreite“ die Situation im Zweiten Weltkrieg wie folgt: „Vergewaltigungen durch SS-Männer kamen so oft vor, dass sich die Wehrmachtsführung darüber im Führerhauptquartier beklagte. Auch Wehrmachtssoldaten vergewaltigten, wie Gerichtsakten belegen. Um die Ausbreitung von Geschlechtskrank-heiten bei den Soldaten unter Kon-trolle zu halten, wurden darüber hin-aus Wehrmachtsbordelle (etwa 55 im Laufe des Krieges) und SS-Offiziers-bordelle geschaffen, in denen Hunder-te vor allem polnischer und russischer Mädchen und Frauen zur Prostitution gezwungen wurden (Jüdinnen waren offziell ab März 1942 für Wehrmachts-bordelle nicht mehr zugelassen). Par-tisaninnen, die man gefangennahm, wurde die Inschrift »Hure für Hitlers Truppe« eintätowiert, und sie wurden entsprechend behandelt. Zwangs-prostitution und Vergewaltigung ge-hörten außerdem zum Alltag im KZ, Opfer von Nötigung und Vergewalti-gung waren überwiegend weibliche 

8 Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht · November 1998 Häftlinge. Sie wurden vor allem auch zur Prostitution in Häftlingsbordellen gezwungen. Dass von deutschen Ero-berern systematisch vergewaltigt wur-de, belegen unter anderem Dokumen-te, die 1946 bei den Nürnberger Pro-zessen vorgelegt wurden.“ (zit. nach: Notruf, S. 24). Die breite Ermöglichung von Bor-dellbesuchen wurde als wichtige kriegsstrategische Maßnahme be-trachtet, mit der die „Moral der Trup-pe“, also die Bereitschaft zu kämpfen und zu töten, aufrechterhalten bzw. gesteigert werden sollte. Mit diesem Zugeständnis der Wehrmachtsfüh-rung an die „Bedürfnisse“ der Solda-ten wurde gleichzeitig die Loyalität gegenüber dem faschistischen System gefördert als auch die wehrkraftzer-setzenden Geschlechtskrankheiten durch Verpflichtung zur Kondombe-nutzung beim Bordellbesuch einge-dämmt. Parallel dazu sollte der „Ge-fahr der Homosexualität“ , die wie-derum die „Moral der Truppe“ un-tergraben würde, begegnet werden. „Wir werden auf dem Gebiet (der Prostitution) großzügig sein bis zum Gehtnichtmehr, denn man kann nicht einerseits verhindern wollen, dass die Jugend zur Homosexualität abwan-dert und andererseits jeden Ausweg sperren.“ (Schoppmann S. 29). Das von Hannes Heer 1995 heraus-gegebene Buch „Stets zu erschießen sind Frauen, die in der Roten Armee dienen“ hat niedergelegte Geständ-nisse von deutschen Wehrmachtssol-daten zum Inhalt, die heute im rus-sischen Staatsarchiv Moskau lagern. Hans Prudhoff, 11. Panzerdivision, 110. Panzergrenardierregiment, wur-de im August 1943 von den Russen gefangengenommen und schrieb: „Im Winter 1942 auf 1943 sah ich Hunder-te von gefangenen russischen Solda-ten erschossen am Wege liegen. Rus-sische Sanitäterinnen lagen mit ent-blößter Brust, die Kleider vom Leib gerissen und mit entblößtem Unter-leib erschossen am Wege. Diese Greu-eltaten der deutschen Kulturträger sind wohl einmalig in dieser Welt und in der Geschichte. An Grausamkeit ist dieses wohl nicht zu übertreffen. Ich will die schändlichen Worte noch hin-zufügen, die die Kulturträger an die-sen toten Frauenkörpern noch hin-zufügten. (Du!! Hast du keinen Reiz? Nein, die sind ja schon kalt. (...)). So lästerten und spotteten diese Kultur-träger über diese entblößten, toten Frauenkörper. Diese Taten sind nicht wiederzugeben.“ (Heer, zit. nach Not-ruf, S. 46). In einer u. a. mit Prof. Dr. Jan Phil-lip Reemtsma geführten Diskussion zur Wehrmachtsausstellung 1997 in Bremen beschrieb Prof. Dr. Wolfgang Eichwede die Tatsache, dass es in der früheren Sowjetunion außerordent-lich viele Kinder von Wehrmachtssol-daten gebe. Unter Berufung auf rus-sische Historiker und deutsche Quel-len geht er von mehr als einer Million unter Kriegsverhältnissen gezeugten Kindern aus und betont, dass es viele Zeugnisse von Vergewaltigungen gibt (vergl. Thiele, S. 96). Auf Basis biologischer Gegebenhei-ten lässt sich davon ausgehen, dass statistisch gesehen etwa jeder zehn-te Geschlechtsverkehr eine Schwan-gerschaft zur Folge hat. Folgerichtig muss von etwa 10 Millionen Verge-waltigungen deutscher Männer allein auf russischem Boden ausgegangen werden. In Norwegen, Dänemark, Belgien, den Niederlanden und Frank-reich wurden etwa 200.000 Kinder deutscher Besatzungssoldaten gebo-ren. In welchem Ausmaß die ursäch-lichen Kontakte freiwillig waren oder aus Angst, Hunger und unter Gewalt vollzogen wurden, bleibt so lange Spekulation, wie kein Interesse an Forschung besteht (vgl. Sander, S. 71). Heute, 54 Jahre nach Kriegsende, sind nur noch wenige der betroffenen Op-fer in der Lage, unsere Fragen zu be-antworten. Nichtsdestotrotz haben sie ein Recht auf unsere Achtung und Beachtung. Während man empathische öffent-liche Achtung der Opfer erwarten würde, der zwangsläufig auch eine Ächtung der Täter immanent wäre, stößt jedermann in Schleswig-Hol-stein und in diesem unserem Lande quasi entgegengesetzt proportional auf das aufschlussreiche Phänomen, dass Ehren-, Gedenk-und Weihestät-ten wie zum Beispiel das Laboer Eh-renmal – die meistbesuchte Wall-fahrtsstätte unseres Landes – mächtig oder phallokratisch gen Himmel ra-gen, während es in ganz Deutschland keine Gedenkstätte, kein Mahnmal für die Opfer sexualisierter soldatischer Gewalt gibt. Eine intensive wissenschaftliche Erforschung der Wehrmachtsverbre-chen, die Vergewaltigungen betref-fen, steht nach wie vor aus und auch die Ausstellung vermag dieses Kapi-tel deutscher Geschichte nicht aus-reichend zu erhellen. So scheint es auch der zweiten und dritten Genera-tion noch schwer zu fallen, das gesell-schaftliche Ausmaß der traumatischen Erfahrungen zu ermessen. So bleibt zu hoffen, dass sich wenigstens heu-tige Bundeswehrsoldaten vor ihren Einsätzen im Ausland intensiv mit der Frage auseinandersetzen, warum sie auf Mädchen und Frauen treffen, die ihnen ihre Körper zu Dumpingpreisen anbieten müssen, und ob es immer noch zum Bild des Soldaten passt, dass er sich sein vermeintliches Recht als „Retter und Befreier“ nimmt. Denn bislang könnte frau versucht sein, in Anlehnung an die berühmten Worte von Tucholsky zu formulieren: „Solda-ten sind Vergewaltiger.“ 

Ursula Schele      

> Literatur: Brownmiller, Susan: Gegen unseren Willen: Vergewaltigung und Männerherrschaft, Frankfurt a. M. 1983. Fischer, Erica: Am Anfang war die Wut. Monika Hauser und Medica mondiale. Ein Frauenprojekt im Krieg, Köln 1997. Heer, Hannes (Hrsg. ): „Stets zu erschießen sind Frauen, die in der Roten Armee dienen“ Geständnisse deutscher Kriegs-gefangener über ihren Einsatz an der Ostfront, Hamburg 1995. Herman, Prof. Judith Lewis: Die Narben der Gewalt, München 1994. Keller, Nora Okja: Die Trostfrau, München 1997. Müller-Hohagen, Jürgen: Geschichte in uns. Psychogramme aus dem Alltag, München 1994. Notruf für Frauen (Hrsg.): Frauen und Krieg. Vergewaltigt-Verleugnet-Ver-schwiegen. Dokumentation zur Fachta-gung, Kiel 1996. Paul, Christa: Zwangsprostitution. Staatlich errichtete Bordelle im Nationalsozialis-mus, Berlin 1994. Sander, Helke; Johr, Barbara (Hrsg. ): Be-Freier und Befreite. Krieg, Vergewalti-gungen, Kinder, München 1992.
> Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht ·November 1998

9Reichskommissariat Ostland: Schleswig-Holsteins Kolonie Der Krieg der Wehrmacht ge-gen die Sowjetunion war nicht nur ein weltanschaulich mo-tivierter Vernichtungsfeldzug, es ging auch ganz konkret um die Gewinnung von Land. Hinter der Front sollte eine Zivilverwaltung beginnen, die Kolonisierung des eroberten Raums vorzubereiten – aus diesen Gebieten sollte die Wehrmacht versorgt werden, langfristig ging es dann um die Ansiedlung „germanischen Blutes“. Von den vier geplan-ten Reichskommissariaten kamen, bedingt durch den Kriegsverlauf, nur zwei zustan-de: „Ostland“ umfasste die bal-tischen Staaten und Weißruss-land, „Ukraine“ reichte bis ans Schwarze Meer. Der Raum bis zum Ural sollte in die Reichs-kommissariate „Moskowien“ und Kaukasien“ eingeteilt wer-den. 

Während das Reichskommissariat Ukraine von der ostpreußischen Ver-waltung übernommen wurde, fiel das „Ostland“ faktisch an Schleswig-Hol-stein. Am 17. Juli 1941 wurde der Gau-leiter und Oberpräsident Hinrich Loh-se zum Reichskommissar ernannt, am 25. Juli wurde ihm Litauen übergeben. Am 1. August folgte das Gebiet um Vilna, am 1. September Lettland und große Teile Weißrusslands mit Minsk. Estland kam schließlich am 5. Dezem-ber 1991 dazu. Lohse kannte Alfred Rosenberg, den „Minister für die be-setzten Ostgebiete“ in Hitlers Kabi-nett, aus Lübeck, wo beide der Füh-rung der „Nordischen Gesellschaft“ angehörten. Lohse genoss außerdem bei Hitler hohes Ansehen, weil die NS-DAP in Schleswig-Holstein, wo Lohse seit 1925 Gauleiter war, bereits in den zwanziger Jahren hohe Wahlergebnis-se erzielen konnte. Seit 1933 war er Oberpräsident. Das Reichskommissariat Ostland umfasste etwa 500.000 Quadratkilo-meter und hatte nach der Volkszäh-lung von 1936 knapp über 9 Millionen EinwohnerInnen. Es war damit unge-fähr fünfundzwanzig mal so groß wie Schleswig-Holstein und hatte sechs-mal so viele Einwohner. Es wurde in 4 Generalkommissariate (Estland, Lett-land, Litauen, Weißrussland), diese wiederum in 62 Hauptkommissariate, Stadtkommissariate und Gebietskom-missariate unterteilt. Lohse umgab sich größtenteils mit schleswig-hol-steinischen Verwaltungsbeamten. Heinz Wichmann, Regierungsrat des Kieler Oberpräsidiums, wurde Lohses Referent. Der Kieler NSdAP-Kreisleiter Otto Ziegenbein wurde Ab-teilungsleiter im Reichskommissariat. Ein weiterer Abteilungsleiter war der ehemalige Kieler NS-Studentenführer Wilhelm Burmeister. Leiter der Haupt-abteilung 11 (Politik) wurde der Rat-zeburger Landrat Theodor Fründt, dessen Referent war Peter Matthies-sen, Landrat von Eckernförde. Mar-tin Matthiessen, ehemaliger Chef der schleswigholsteinischen Landwirt-schaftskammer, leitete die Hauptab-teilung 111 (Landwirtschaft). Aus dem Kieler Regierungsapparat kam Johann Matthias Lorenzen, Leiter der Zentral-stelle Planung Westküste, der in Riga die Hauptabteilung IV übernahm. Generalkommissar von Lettland wurde Lübecks Bürgermeister Dr. Ot-to Heinrich Drechsler. Der Lübecker Polizeipräsident Walter Schröder wur-de SS- und Polizeiführer Lettlands, gleichzeitig wurde der Flensburger Polizeidirektor Hinrich Möller SS-und Polizeiführer Estlands. Generalkom-missar von Weißrussland wurde Land-rat Henning von Rumohr aus Tönning. Aber auch auf „kommunaler“ Ebene regierten Schleswig-Holsteiner: • Oskar Gläser, ehemaliger NSdAP-Kreisleiter von Husum, wurde Ge-bietskommissar von Wolmar (Lett-land). 

10 Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht · November 1998 • Ihm folgte bald Hermann August Hansen, der Husumer Bürgermeis-ter, nach. • WaIter Alnor, seit 1926 Landrat in Eckernförde und später Generaldi-rektor der Landesbank Schleswig-Holstein, wurde Gebietskommissar von Libau (Lettland). • Karl Eger aus Meldorf, Landrat von Süderdithmarschen, wurde Haupt-kommissar von Minsk. • Hinrich Carl, Rendsburger NSdAP-Kreisleiter, wurde Gebietskommis-sar von Sluzk (Weißrussland). • Joachim Herbert Fust, Führer der SA-Gruppe „Nordmark“, wurde Gebietskommissar von Riga-Land (Lettland). • Hans Gewecke, Lauenburger NS-dAP-Kreisleiter, wurde Gebiets-kommissar von Schaulen (Litauen). • Hans Christian Hingst, Neumüns-ters NSdAPKreisleiter, wurde Ge-bietskommissar von Wilna (Litau-en). • Der Husumer Landrat Friedrich-Wilhelm Jenetzky ging als Gebiets-kommissar nach Narwa (Estland). • Der Pinneberger Kreisleiter Kurt Wilhelm Meenen wurde Gebiets-kommissar von Dorpat (Estland). • Emil Paulsen, SA-Führer von Dith-marschen, wurde Hauptkommissar des weißrussischen Witebsk. • Hermann Riecken, Kreisleiter von Flensburg-Stadt und ehemaliger Heikendorfer Bürgermeister, wur-de Gebietskommissarvon Pernau (Estland). • Heino Schröder, Flensburger Land-rat, bekam Arensburg (Estland) als Gebietskommissar. • Aus Oldesloe kam Kreisleiter Eller-brook als Gebietskommissar nach Lepel (Weißrußland). Über die Qualität der Verwaltung ist wenig erforscht und wenig be-kannt. Als Dokumente liegen fast nur Aussagen der Beteiligten vor, die sich nach dem Krieg im Kriegsver-brecherprozess in Nürnberg oder vor örtlichen deutschen Gerichten ver-antworten mussten oder vor Staats-anwaltschaften Aussagen machten. Sie bemühten sich darum, ein Bild von Chaos und Ineffizienz zu vermit-teln. Teilweise ist das sicherlich rich-tig: Es gab sich überlagernde und miteinander konkurrierende Struk-turen, so war die Zivilverwaltung dem Ostministerium unterstellt, die Wirtschaftsplanung oblag aber dem Reichsmarschall Göring als dem Vier-Jahres-Plan-Beauftragten, die Sicher-heit dem SS-Führer Heinrich Himm-ler, der Wehrmachtsnachschub den zuständigen Wehrmachtsstellen, so dass es ständig Reibereien gab. Die wirtschaftliche Ausbeutung zur Ver-sorgung der Wehrmacht, der Heimat und der einheimischen EinwohnerIn-nen (in dieser Reihenfolge!) klappte zu keiner Zeit. 

Massenmorde 

Effektiv war die Verwaltung aller-dings hinsichtlich der Verschleppung von Zehntausenden von Menschen zur Zwangsarbeit ins „Reich“ sowie bei der Erfassung und Vernichtung von „Kommunisten“, „Partisanen“, „Geisteskranken“, Juden, Sinti und Ro-ma – wobei unter Begriffe wie „Kom-munisten“ etc. auch wahllos ermor-dete Zivilisten gefasst wurden. Den Vollzug des Massenmordes übernahm verantwortlich die Einsatzgruppe A, ungefähr 990 Leute stark. Trotz hun-derttausendfachen Mordes bestanden diese Einsatzgruppen nicht aus primi-tiven Mördern, von 17 Führern der Einsatzgruppe A waren 11 Juristen. Die Zivilverwaltung zwang z.B. Juden aus den Dörfern in die Ghettos der Städte, sorgte für die Registrierung und Kennzeichnung. Dabei konnte sie auf Einheiten der Wehrmacht zu-rückgreifen, die meist für Absperrun-gen und Transporte sorgten. Die Mor-de selbst wurden von Mitgliedern der Einsatzkommandos und ihren einhei-mischen Hilfsmannschaften vollzo-gen, auch hier häufig unterstützt von Einheiten der Wehrmacht. Die Ermor-dung der von der Zivilverwaltung „er-fassten“ Menschen geschah meist in Form von Massenerschießungen, wobei ein-heimische Hilfsmannschaften oder die Opfer selbst die Massengräber ausho-ben. Zu diesen Erschießungen melde-ten sich, als Wehrmachtseinheiten die direkte Beteiligung verboten wurde, häufig auch einzelne Wehrmachtssol-daten in ihrer Freizeit, bis auch das verboten wurde. Die Massenerschie-ßungen waren häufig von Demüti-gungen (Abschneiden der Bärte or-thodoxer Juden, Strafexerzieren mit Besenstielen, Putzen der Straße mit Zahnbürsten) sowie Alkoholexzessen der Täter und Massenvergewaltigun-gen verbunden. Vom Einmarsch im Juni 1941 bis Ende Januar 1942, der Niederlage vor Moskau, töteten die deutschen Truppen im „Ostland“ etwa 330.000 Juden, 8359 „Kommunisten“, 1044 „Partisanen“ und 1644 „Geistes-kranke“. Bis zum Sommer 1942 tru-gen alle überlebenden Juden den gel-ben Stern, es bestand Berufsverbot für Ärzte, Rechtsanwälte und Kauf-leute, Juden war es verboten, Geh-steige zu benutzen, öffentliche Anla-gen zu betreten, ebenso Kurorte, The-ater, Kinos oder Schulen zu besuchen. Das Vermögen musste bei den Behör-den bis auf einen Freibetrag in Höhe des ortsüblichen Unterstützungssat-zes für einen Monat abgeliefert wer-den. Das Wohnen war nur noch in den Ghettos der Städte erlaubt. Die erste Tötungswelle hatten un-gefähr 670.000 Juden überlebt, da-zu kamen im Winter 1941/42 noch 50.000 deportierte Juden aus dem Reichsgebiet, die in die Ghettos von Minsk und Riga kamen. Zuvor war das Rigaer Ghetto geräumt, die 27.800 EinwohnerInnen ermordet worden,diesem Massenmord im Wald von Bikernki wohnte Lohse persön-lich bei. Die schleswig-holsteinischen Juden fanden im Rigaer Ghetto „zer-trümmerte Wohnungen und Einrich-tungsgegenstände voller Blutspuren vor. Während des Winters brannten leerstehende Gebäude nieder, froren Leitungen ein und wüteten unbehin-dert Seuchen. In den folgenden Mo-naten und Jahren wurden die deut-schen Juden im Rigaer Getto und in den umliegenden Arbeitslagern auf eine Handvoll Überlebender dezi-     

> Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht ·November 1998

11 miert.“ (Raul Hilberg). Einer der weni-gen Überlebenden war der Lübecker Jude Josef Katz, der seine Erinnerun-gen kurz nach dem Krieg weltweit veröffentlichte – nur auf Deutsch, der Sprache, in der er sie ursprünglich aufgezeichnet hatte, wurden sie erst 1988 verlegt. Seit Dezember 1941 wurden alle Sinti und Roma im Ostland erfasst, ihre Erschießung begann allerdings erst im März 1942, weil während des strengen Frostes keine Gruben ausge-hoben werden konnten. Anfang 1943 begann die zweite große Tötungswelle, der mindestens 570.000 Jüdinnen und Juden zum Op-fer fielen. Gleichzeitig starben mehre-re hunderttausend Menschen an Hun-ger und Seuchen, hierzu gehörten 

12 Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht · November 1998 

auch täglich ungefähr2000 Kriegsge-fangene. Die letzten 100.000 Juden kamen in Konzentrationslager in Kau-en, Riga-Kaiserwald, Klooga und Vai-vara, sie wurden 1944 beim Heranrü-cken der Roten Armee liquidiert. Ab Januar 1944 war schließlich ein neu-es Sonderkommando unter SS-Stan-dartenführer Paul Blobel im Reichs-kommissariat Ostland damit beschäf-tigt, die Massengräber aus den Jahren 1941 und 1942 zu öffnen, die Toten zu bergen und zu verbrennen, um Be-weise zu vernichten. Die CDU-geführte schleswig-hol-steinische Landesregierung fühlte sich auch nach 1949 für das „Ostland“ verantwortlich. Hinrich Lohse bekam am 27.7.1951 eine großzügige Pensi-on zugesprochen. Die meisten seiner Mitstreiter in der Ostland-Verwaltung bekamen wieder Posten in Schleswig-Holstein. Niemand wurde von einem Gericht zur Verantwortung gezogen. 

Reinhard Pohl 

> Quellen: Wulf Pingel: Von Kiel nach Riga. Schleswig-Holsteiner in der Zivilverwaltung des Reichskommissariats Ostland. In: Zeit-schrift der Gesellschaft für Schleswig-Holsteinische Geschichte, Band 122, Neumünster 1997. Klaus Bästlein: Das „Reichskommissariat Ostland“ unter schleswig-holsteinischer Verwaltung und die Vernichtung der europäischen Juden. In: 50 Jahre nach den Judenpogromen. Reden zum 9./10. November 1983 in Schleswig-Holstein, Pressestelle des Landtags, Kiel 1989. Literaturhinweis: Josef Katz: Erinnerungen eines Überleben-den. Kiel 1988.

# Interview mit Karl Otto Meyer: „Es ging nicht um Pflicht und all diese schönen Worte...“ Karl Otto Meyer ist bekannt geworden als langjähriger Ab-geordneter des SSW im schles-wig-holsteinischen Landtag. Geboren 1928, wurde er 1944 zum Kriegsdienst zur deut-schen Wehrmacht eingezogen. Anfang 1945 desertierte er und ging zum dänischen Wi-derstand. 1952 sprach er sich gegen die Remilitarisierung Deutschlands aus. Er wollte nicht dem Staat, sondern dem Prinzip von Demokratie und Gerechtigkeit Loyalität schwö-ren – und bekam erst nach zweijährigem Berufsverbot als Lehrer vor dem Oberverwal-tungsgericht Lüneburg Recht. 

Gegenwind: Wann wurdest du ein-gezogen? Karl Otto Meyer: Das war im No-vember 1944, zunächst zum Reichs-arbeitsdienst im Wehrmachtseinsatz. Hitler machte das ja, um die Leute frü-her einziehen zu können. Da kriegten wir die Grundausbildung als Panzer-grenadier. Wir kamen nach Polen. Gegenwind: Wie weit war das da-mals von der Front entfernt? Karl Otto Meyer: Ach, die war noch östlich von Warschau. Ich glaube, am 15. Januar bin ich desertiert, und am 16. Januar ist Warschau dann gefallen – nicht, weil ich desertiert bin, natür-lich. Gegenwind: Das war also eine Aus-bildungseinheit. Und wie sollte es da-nach an die Front gehen? Karl Otto Meyer: Wir kriegten Fronturlaub, wurden wieder nach Hause geschickt, und zu Hause beka-men wir dann den neuen Befehl. Mein Gestellungsbefehl lautete Iserlohn an der Westfront. Und da bin ich dann abgehauen. Gegenwind: Wie weit war es denn den Eingezogenen bekannt, welche Art Krieg im Osten geführt wurde? Karl Otto Meyer: Ich kann von drei Situationen erzählen, die wir alle ge-sehen haben. Erste Situation: Wir marschieren in Polen durch ein Dorf, ein polnischer Arbeiter zieht nicht die Mütze ab vor einem Offizier, wird geschlagen vom Offizier. Zweite Si-tuation: Ein Pole fährt mit dem Fahr-rad vorbei, zieht nicht die Mütze ab, wird vom Fahrrad gezogen und ge-schlagen. Dritte Situation: Ein Pfer-degespann mit einem Bauern und sei-ner Frau fährt vorbei, er zieht nicht die Mütze ab, ihm wird die Peitsche weggenommen und er wird geschla-gen. Alle haben das gesehen, über all das wurde natürlich gesprochen. Ich war der einzige aus der dänischen Minderheit in der Kompanie, und es überraschte mich, dass auch die Deut-schen sehr empört waren über diese Sachen. Und es wurde auch sonst dar-über gesprochen. Viele hatten ältere Brüder, die einige Jahre schon Soldat gewesen waren und die berichtet hat-ten, was draußen passierte. Alle wuss-ten, was passierte, wenn ein Land be-setzt war. Ich war ja vorher in Dänemark in die Schule gegangen, seit August 1944 ins Gymnasium in Sonderburg. Am 19. September erlebte ich den Fliegera-larm in Sonderburg, 12 Uhr mittags. Alle Polizisten sollten bei Fliegeralarm auf der Station sein, und dann kamen deutsche Soldaten und haben alle Po-lizisten verhaftet – und ab ins KZ. Das habe ich ja selbst miterlebt, diese Sauerei, als die ganze dänische Poli-zei durch falschen Luftalarm verhaftet wurde. Nicht alle, einige kamen noch weg, aber sechzig Prozent kamen ins KZ. Es wussten also viele, dass dieser 

Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht · November 1998 13 Krieg ein Unrechtskrieg war, ein An-griffskrieg, ein Verbrechen. Gegenwind: Waren auch die Unter-schiede bewusst, zum Beispiel zwi-schen der Besetzung Dänemarks und der Besetzung der Ukraine? Karl Otto Meyer: Für mich ja. Was ich in Polen gesehen hatte, wie Men-schen geschlagen wurden, das ge-schah ja in Polen und nicht in Däne-mark. Ich war zwar in Kopenhagen ge-wesen und kannte einen Arzt, der nie zu Hause geschlafen hat – denn wenn ein Sabotageakt stattfand, dann wur-den zur Vergeltung zivile Dänen er-schossen, und in Odense hatten sie vier Ärzte auf einmal erschossen. Das hatte ich erlebt, aber ich wusste trotz-dem, dass der Unterschied zwischen dem besetzten Dänemark und der Ukraine oder Polen enorm groß war. Hitler wollte ja Ruhe haben in seiner Speisekammer, die Speisekammer war Dänemark. Gegenwind: Wie ging es praktisch vor sich mit dem Desertieren? Karl Otto Meyer: Ich habe mir das schon in Sonderburg, bevor ich ein-gezogen war, immer überlegt. Es gab da einige Lehrer, die hatten schon ge-sagt: Karl Otto, wenn du weg willst, sag bescheid, wir sorgen dafür, dass du nach Schweden kommst oder in den Untergrund. Die anderen Lehrer sagten, das darfst du nicht, wenn du das tust, dann werden deine Eltern bestraft oder der dänische Schulver-ein, denn die hatten mich empfohlen, dass ich eine Ausreiseerlaubnis krieg-te und in Dänemark zur Schule konn-te. Ich musste schwer mit mir ringen, bis ich zur Erkenntnis kam, dass es zu gefährlich wäre für die Minder-heit und für meine Eltern. Aber als ich dann alles in Polen sah, die drei Bei-spiele, da musste ich erkennen, dass ich jetzt mitverantwortlich war, ob-wohl ich nicht beteiligt war. Aber ich stand dabei, in einer deutschen Uni-form und mit einer Waffe und habe nichts getan. Ich hätte mich ja min-destens neben den Geschlagenen stellen müssen, aber was hätte das geholfen? Er wäre trotzdem geschla-gen worden, und ich wäre hops ge-gangen. Aber für mich war klar, wenn du zurück bist in Flensburg, dann nutzt du die Chance und die Kontak-te, um über die Grenze zu kommen. Als der Gestellungsbefehl kam, sagte ich meinen Kontaktleuten, ich bin be-reit abzuhauen. Meine Schwester war damals eingezogen zur Rüstungsin-dustrie in Hamburg, ich sollte mich am nächsten Morgen um 10 Uhr in der Kaserne in Flensburg einfinden. Abends sagte ich zu meinen Vater, der stand draußen und schaufelte Schnee, das war am 14. oder 15. Januar, ich ge-he jetzt und komme, wenn ich zurück-komme, erst, wenn der Krieg vorbei ist. Er wusste bescheid. Es gab dann zwei Lehrer, die mir geholfen haben, über die Grenze zu gehen. In Däne-mark traf ich einen dänischen Offizier und kriegte meine neuen Papiere. Zu-erst hieß ich Knud Magnussen, damit die Initialen auf der Wäsche und so noch stimmten, später hieß ich Mag-nus Knudsen, also umgekehrt, und als ich meine Identität wieder wechseln musste, hieß ich Knud Hansen. Gegenwind: Was hast du im Wider-stand gemacht? Karl Otto Meyer: Da passierte ja nichts, keine Anschläge oder sowas. Ich habe Kurierdienste geleistet, Waf-fen verteilt an andere Gruppen oder Waffen versteckt. Aber ich habe keine Anschläge gemacht. Nicht, dass ich da-zu nicht bereit war, ich hätte das auch gerne eingeräumt. Deutsche Politi-ker haben mich auch gefragt, du hast doch nicht etwa auf deutsche Solda-ten geschossen. Ich sage, dass ich auf keinen Menschen schießen will, ob er Deutscher, Franzose oder Pole ist. Aber wenn ich schießen würde, dann würde ich schießen für die Demokra-tie und nicht für die Diktatur. Gegenwind: Die Diskussion über Deserteure dauert ja bis heute an. Ich denke an die Diskussion über ein Denkmal für Deserteure, oder auch die Äußerung von Ingo Stawitz von der faschistischen DLVH im Landtag über „alliierten Terror“. Karl Otto Meyer: Ich habe mich als Chefredakteur von Flensborg Avis und als Politiker dafür eingesetzt, dass wir einen Gedenkstein für verurteilte De-serteure errichten sollten. Das ist zu-letzt im April in der Stadtvertretung von Flensburg abgelehnt worden. Ich habe auch im Landtag gesagt, es ist eine Schande, dass verurteilte Deser-teure noch immer als Kriminelle ge-führt werden. Die sind ja erst jetzt im Juli 1998 rehabilitiert worden. Das ist wirklich eine Schande für Deutsch-land! Die Deserteure mögen ja ganz verschiedene Motive gehabt haben. Aber die meisten desertierten ja, weil sie nicht länger Hitler dienen konn-ten. Und das muss man absolut posi-tiv beurteilen. Damit sage ich nichts Negatives geegenüber den Soldaten, die ihren Wehrdienst geleistet haben. Die meinten ja, sie tun ihre Pflicht – ich glaube, die meisten haben ge-wusst, dass das nicht Pflicht war. Aber jeder muss wissen: Die Wehrmacht war mit verantwortlich für das, was passierte. Der einzelne Soldat nicht, aber die Wehrmacht als Wehrmacht. Die Wehrmacht hat ganz genau ge-wusst, dass der Krieg, den man be-gann, ein Angriffskrieg war und ein Verbrechen. Man wusste, dass es nicht darum ging, die Heimat zu ver-teidigen, sondern darum, zu erobern und zu unterdrücken. Wenn man das erkennt, hat man nicht gesagt, dass die 18 Millionen Soldaten Verbrecher waren. Aber jeder ist mitverantwort-lich, und aus diesem Grunde lehne ich ja auch die unbedingte Loyalität ab. Das habe ich 1952 auch öffentlich gesagt, da bekam ich zwei Jahre Be-rufsverbot als Lehrer, aber das waren meine Erfahrungen als Sechzehnjähri-ger: Ich bin mitverantwortlich für das Verbrechen, und deshalb muss ich de-sertieren. Und zu Stawitz im Landtag habe ich ja gesagt: Komm du morgen mit deiner Armbinde, für die du jetzt sprichst, dann komm ich morgen mit meiner Armbinde, mit der Armbinde des dänischen Widerstands. Die hängt hier in der Stube. Diese Herausforde-rung hat er nicht angenommen. Gegenwind: Warum fällt es zum Beispiel dieser Stadtvertretung so schwer, Deserteure anzuerkennen? Wozu wird diese Unterscheidung ge-braucht zwischen einer SS, die Verbre-chen begangen hat, und einer Wehr-macht, die sauber geblieben sei? Karl Otto Meyer: Ich glaube, dass man Angst davor hat, dass alle, die ge-dient haben, die 18 Millionen, oder deren Angehörige, dass die dann das Gefühl kriegen, wir haben Unrecht ge-

14 Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht · November 1998 tan. Das andere ist die Angst der Mi-litärs, das hat man mir auch 1952 in der Urteilsbegründung in Schleswig gesagt, als ich meinen ersten Prozess verloren habe, den ich erst in Lüne-burg gewann: Es geht nicht an, dass der einzelne Mensch entscheiden kann,was Freiheit und Recht ist. Mei-ne Behauptung war ja, du kannst nicht loyal sein gegenüber einem Staat; du kannst nur loyal sein gegenüber Frei-heit und Recht. Für mich steht Ge-wissensfreiheit höher als Gesetze oder Loyalität. Das wurde ja auch in der Minderheit sehr verschieden ge-sehen. Hier hieß es immer, wir soll-ten als Minderheit besonders loyale Staatsbürger sein. Man vergaß immer die Konfliktsituation für die einzelnen Menschen, wenn sie eingezogen wer-den und dann dort stehen. Bei den meisten waren die Grün-de aber viel einfacher. Mein Bruder ist fünf Jahre älter als ich, Jahrgang ’23. Als er 1944 zu Hause war, auf Ur-laub, sagte ich: Henry, ich habe eine Adresse in Dänemark, da werden sie dir helfen. Willst du über die Grenze? Da sagte er zu mir: Wie groß sind mei-ne Chancen zu überleben? Ich konn-te das nicht sagen, ich hatte nur diese Adresse damals. Er sagte, die Chance ist mir zu klein. Ich habe zweieinhalb Jahre in der Scheiße gelegen, ich will jetzt überleben, das kann nicht mehr lange dauern. Er ist dann gefallen, am 22. Dezember 1944. Aber er sprach nicht von Pflicht, von Loyalität, von der Heimat, all die-se schönen Worte. Er sprach nur vom Überleben. Meine Chance war einfach viel größer. Ich hatte dann Leute, die mir über die Grenze halfen, ich hatte einen Offizier des dänischen Wider-stands, der Papiere hatte. Den meis-ten ging es nur ums Überleben. Das war ja das Problem, dass man wei-termachte, um zu überleben, und da-durch musste man das Unrecht mit-machen und stand gegen Freiheit und Recht. Ich habe einmal mit meiner Mut-ter darüber gesprochen, dass ich weg wollte. Da sagte meine Mutter zu mir, du musst deine Pflicht tun. Ich sagte, Mutter, komm mir doch nicht mit so einem Blödsinn. Wie kommst du auf Pflicht, du hast doch selbst die Nazis rausgeschmissen, als sie in unser Haus kamen und sagten, wir sollten die Hit-ler-Fahne raushängen. Da sagte meine Mutter, ja, du hast recht. Aber wenn du flüchtest, dann weiß ich nicht, wo du bist. Wenn du eingezogen bist, weiß ich, wo du bist, und kann in Ge-danken bei dir sein. Aber wenn du flüchtest, weiß ich nicht, wo du bist, ich weiß nicht, ob du im Gefängnis sitzt, ich weiß nicht, ob du schon ge-tötet worden bist. So denkt eine Mut-ter, da geht es auch nicht um Pflicht oder all diese feinen Begriffe wie Va-terlandsliebe. 

Das Interview führte Reinhard Pohl.      

> Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht ·November 1998

15 Militärjustiz im Zweiten Weltkrieg: Die Hinrichtung des Soldaten Friedrich Rainer, 20 Jahre alt Die Rolle der Wehrmacht kri-tisch zu beleuchten ist das Thema der demnächst in Kiel gezeigten Ausstellung. Es lohnt sich aber auch, einen genaueren Blick auf die Mili-tärjustiz im Zweiten Weltkrieg zu werfen. Der Rechtshistori-ker Klaus Bästlein hat sich mit diesem Thema auseinanderge-setzt und festgestellt, dass in der Zeit von 1933-45 vor den Kriegsgerichten mindestens 20.000 Wehrmachtsangehö-rige wegen „Fahnenflucht“, „Wehrkraftzersetzung“ oder „Feigheit“ zum Tode verurteilt worden sind. 

Das Besondere an den Kriegsge-richtsverfahren war, dass die Abgeur-teilten der Entscheidung ausgeliefert waren, für sie gab es keine Möglich-keiten der Berufung oder der Revisi-on. Bei den Opfern der Wehrmachts-justiz, so fand Bästlein heraus, han-delte es sich um Soldaten, die dem Trommelfeuer des Fronteinsatzes nicht mehr gewachsen waren, die das Hitlerregime kritisierten oder keinen Sinn mehr in der Fortsetzung des Krieges sahen. Viele konnten sich einfach nicht von der Verlobten oder Freundin trennen, andere hielten die Schikane der Vorgesetzten nicht aus, nicht wenige waren aber auch krimi-nell oder milieugeschädigt. Klaus Bästlein hat das Kriegsge-richtsverfahren gegen den Marine-Grenadier Friedrich Rainer genauer recherchiert, weil darin besonders deutlich wird, dass die meisten Opfer völlig unvorbereitet in das Räderwerk einer Justiz gerieten, die keine Ge-rechtigkeit kannte. Friedrich Rainer kam aus München, hatte nach einer schwierigen Kind-heit Tischler gelernt und sich 1942 mit 17 Jahren freiwillig zur Kriegsma-rine gemeldet. Von Beginn an gab es Schwierigkeiten mit der militärischen Disziplin, es folgten Verurteilung und Arrest. 1945 kam Rainer zum Marine-Grenadier-Regiment Hartmann, das in Husum stationiert war. Hier verlieb-te er sich und verließ die Kaserne, um mit seiner Freundin zusammen zu sein. Dafür wurde er mit einem verschärften Arrest von 21 Tagen be-straft. Während eines Bombenalarms hatte ein Mitgefangener die Idee zu fliehen. Rainer machte mit, und bei-de liefen zu Fuß nach Flensburg. Dort trennten sie sich kurze Zeit später, weil der Kamerad über die Grenze ins sichere Dänemark wollte, wo er einen Monat später die Befreiung er-leben konnte. Friedrich Rainer blieb auf der deutschen Seite und fragte bei verschiedenen Bauernhöfen nach Ar-beit. Eine Bäuerin schöpfte Verdacht, weil er keine Papiere bei sich hatte, sie denunzierte ihn, er wurde festge-nommen. Das war am 4. April 1945, an Friedrich Rainers zwanzigstem Ge-burtstag. Nun wusste zunächst keiner so recht, was er mit dem Deserteur ma-chen sollte, bis der höchste Wehr-machtsbefehlshaber an der Westküs-te eine Woche später verfügte, Fried-rich Rainer vor das Kriegsgericht mit Sitz in Westerland auf Sylt zu stel-len. Dorthin wurde der junge Soldat schließlich, von zwei Soldaten be-wacht und mit Handschellen gefes-selt, überführt. Der Marinekriegsrich-ter Walter Muysers war Vorsitzender des Verfahrens, Hermann Buggele An-klagevertreter. Beide galten nicht als fanatische Nazis, gehörten offenbar nicht einmal der NSDAP an. Dennoch machten sie gemeinsam mit einem Leutnant und Obergefreiten als Bei-

16 Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht · November 1998 sitzer mit dem Angeklagten Friedrich Rainer einen „kurzen Prozess“. Im Namen des Volkes wurde Rai-ner im April 1945 zum Tode verur-teilt. In der Urteilsbegründung ging das Gericht nicht auf Rainers schwie-rige Kindheit ein; es blieb unerwähnt, dass die Flucht nicht seine Idee war und er in Deutschland blieb, während sein Freund über die Grenze geflohen war – alles Gründe, die auf eine unü-berlegte Tat aus jugendlichem Leicht-sinn hinwiesen, die man juristisch nicht als „Fahnenflucht“, sondern als „unerlaubtes Entfernen“ hätte werten können. Dann wäre selbst nach dama-liger Rechtslage ein Todesurteil nicht auszusprechen gewesen. In der Be-gründung heißt es stattdessen: „Wir leben in Krisenzeiten. Härteste An-forderungen werden an alle gestellt, ob alt oder jung. Höchste Opfer wer-den gefordert. Wenn in solchem Zeit-punkt ein Feigling sich dem Einsatz entzieht, kann es darauf nur eine Ant-wort geben: die Todesstrafe. Der Termin für die Hinrichtung wurde auf den 16. April um 6 Uhr 30 festgelegt. Da setzte die Rote Armee zur Großoffensive mit dem Ziel der Eroberung Berlins an, die amerikani-schen Truppen rückten nach Leipzig vor, die Briten hatten einen Tag zuvor das KZ Bergen-Belsen befreit, die ers-ten Berichte darüber gingen um die Welt. Auf Sylt aber wurde Friedrich Rainer gefesselt auf den Richtplatz in einer Dünensenke südlich von Wes-terland geführt und erschossen. Den Recherchen von Klaus Bästlein zufolge war dieses Todesurteil nicht nur juristisch höchst zweifelhaft, sei-ne Vollstreckung hätte ohne Schwie-rigkeiten verhindert werden können. Aber den Westerländer Marinerich-tern kam es offenbar darauf an, abzu-schrecken, zu disziplinieren und die vielbeschworene „Manneszucht“ in der militärisch längst aussichtslosen Situation aufrecht zu erhalten. Es war nicht die letzte Hinrichtung auf der Insel Sylt. Mit vertauschten Rollen, Buggele als Vorsitzender und Muysers als Anklagevertreter, ver-hängten die beiden gegen den aus Westfalen stammenden Seemann Paul Fromme und den österreichischen Ar-beiter Franz Kwapil wegen „Fahnen-flucht“, „Wehrkraftzersetzung“ und „Diebstahls“ noch am 23. April 1945 Todesurteile. Nach der Kapitulation der deut-schen Wehrmacht am 8. Mai 1945 blieben die Kriegsrichter unbehelligt. Trotz der hohen Zahl der von ihnen verhängten Todesurteile galten die Ju-risten in der britischen Zone als „un-belastet“, so dass einige von ihnen steile Nachkriegskarrieren machen konnten: Hans-Karl Filbinger wurde Ministerpräsident in Baden-Württem-berg, Bernhard Lewerenz wurde Jus-tizminister, Hartwig Schlegelberger Finanz-und später Innenminister in Schleswig-Holstein. Sie alle waren als Kriegsrichter an Todesurteilen betei-ligt gewesen. Bis heute ist kein ein-ziger ehemaliger Kriegsrichter rechts-kräftig verurteilt worden, bis in die achtziger Jahre war sogar das öffentli-che Bild noch geprägt von der Militär-justiz als Hort der Rechtsstaatlichkeit innerhalb der Nazi-Diktatur. Erst der Hildesheimer Amtsrichter Ulrich Vul-tejus begann die kritische Auseinan-dersetzung mit der Militärjustiz. 

Helmuth Wlazik      

> Klaus Bästlein: Die Hinrichtung des Fried-rich Rainer im April 1945 auf Sylt. Zur Rolle der deutschen Militärjustiz im Zweiten Weltkrieg. Sonderdruck aus: Grenzfriedensheft, Heft 3, Flensburg, September 1989.
> Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht ·November 1998

17 Schleswig-Holsteinisches Sondergericht: Instrument des Terrors Nach der Absetzung der sozi-aldemokratischen Regierung Preußens 1932 wurden sog. Sondergerichte zur „effekti-ven Bekämpfung politischer Unruhen“ eingerichtet. Eine schnelle Aburteilung der Täter sollte für „Ruhe und Ordnung“ sorgen. Im Dezember 1932 wurden diese Gerichte wieder aufgehoben, um im März 1933 von den Nazis zur Verfolgung ihrer politischen Gegner wie-der gebildet zu werden. Diese Ausnahmegerichte waren Teil des faschistischen Terrorappa-rates. 

Vor Kriegsbeginn wurde jegliche Kritik am faschistischen Staat nach dem „Heimtücke-Gesetz“ unter Stra-fe gestellt und vom Sondergericht mit Geldbuße oder Gefängnis bestraft. De-nunziationen bei der Gestapo reich-ten hierzu völlig aus. Die „Reichstags-brand-Verordnung“ ermöglichte die Verfolgung ganzer Gruppen, wie z.B. der „Zeugen Jehovas“. Nach dem Überfall auf Polen wurde nach der „Rundfunk-Verordnung“ das Abhören ausländischer Sender ver-boten. Die „Volksschädlings-Verord-nung“ sorgte für langjährige Zuchth-ausstrafen oder die Todesstrafe, wenn jemand die Verdunklung bei Flieger-alarm oder das Chaos nach Bombar-dierungen zum Diebstahl ausnutzte. Der Einbrecher wurde so zum „Volks-schädling“. 1937 wurde der Sitz des Schleswig-Holsteinischen Sondergerichts von Al-tona nach Kiel verlegt. Es zog in das Gebäude Schützenwall 31-35. 

Anklage: „Verbotener Umgang mit Kriegsgefangenen“ 

Der Umgang mit Kriegsgefangenen war Deutschen nach der „Wehrkraft-schutzverordnung“ strengstens unter-sagt. Doch durch die tägliche Arbeit im Betrieb oder der Landwirtschaft ergab sich manche Beziehung, v.a. zwischen Zwangsarbeitern und deut-schen Frauen, deren Männer oft Sol-daten waren. Wurden solche, teilwei-se lediglich freundschaftlichen, Bezie-hungen denunziert, so verurteilte das Sondergericht die Frauen, da „dieser Umgang das gesunde Volksempfin-den in gröblicher Weise verletzt“. Die Kriegsgefangenen wurden den Kriegs-gerichten ausgeliefert, bzw. viele pol-nische und sowjetische Kriegsgefan-gene „sonderbehandelt“, d.h. von der Gestapo ermordet. Zwei Beispiele aus Akten des Kie-ler Sondergerichts, bei denen es um Verhältnisse zu französischen Kriegs-gefangenen ging: Irene Sophie P. arbeitete seit Ju-li 1943 bei der Firma Electroacustic in Neumünster. Als Werkstattschrei-berin hatte sie auch Kontakt zu den dort arbeitenden Kriegsgefangenen. Sie freundete sich mit einem Fran-zosen an und wurde denunziert. Das Kieler Sondergericht verurteilte die Frau lediglich zu 8 Monaten Gefäng-nis, da es nicht zum Geschlechtsver-kehr gekommen sei und ihr der bei der Wehrmacht dienende Mann ver-ziehen habe. Nicht so glimpflich kam die 27-jäh-rige Mariechen S. davon, die bei den Nestle-Werken in Kappeln arbeitete. Sie hatte ein Verhältnis mit dem fran-zösischen Kriegsgefangenen Chol-lot N. Das Sondergericht verurteil-

18 Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht · November 1998 te Mariechen S. zu einer Zuchthaus-strafe von 1 Jahr und 6 Monaten. In der Urteilsbegründung hieß es: „Der Geschlechtsverkehr einer deutschen Frau mit einem Kriegsgefangenen ist nicht nur würdelos und gefährdet das Ansehen der deutschen Frau im Aus-lande, er bedeutet auch eine schwere Kränkung der deutschen Kämpfer an der Front, vor allem der Gefallenen.“ Frauen, die sexuelle Beziehungen mit polnischen Kriegsgefangenen hatten, wurden durch „Prangerfahr-ten“ öffentlich zur Schau gestellt, die Kriegsgefangenen in mehreren Fällen gelyncht. So wurden 1941 im Bezirk Flensburg zwei Polen, die Beziehun-gen zu deutschen Frauen hatten, von der Polizei öffentlich gehängt. Von 1940 bis 1945 verurteilte das Schleswig-Holsteinische Sonderge-richt 229 Frauen und 38 Männer we-gen verbotener zwischenmenschli-cher Beziehungen zwischen Deut-schen und ausländischen Zwangsar-beiterInnen. 

Anklage: „Wehrkraftzer-setzung“ 

Ein anderes Strafdelikt war die sog. „Zersetzung der Wehrkraft“. Das war allerdings nur von geringer Bedeu-tung für das Sondergericht, da hierfür in erster Linie Kriegsgerichte einge-setzt wurden, die für „Wehrkraftzer-setzung“ in der Regel die Todesstrafe verhängten. Das Sondergericht verur-teilte z.B. einen Schneider aus Kiel zu 3 Jahren Gefängnis, weil er gegenüber Marineangehörigen Zweifel am Wahr-heitsgehalt der Wehrmachtsberichte geäußert hatte und die Belagerung Leningrads unchristlich fand. Ein anderer Fall betraf die Kiele-rin Ella Johanna Karoline G. Ihr Mann hatte sich mehrfach Heimaturlaub von der Front erschwindelt, indem er die Geburt eines Kindes oder den Tod der Ehefrau angab. Nach einem SeIbsttötungsversuch wurde er fest-genommen, konnte aber aus der Haft entkommen. Ella G. versteckte ihren Mann in einem extra angemieteten Zimmer in einem anderen Stadtteil Kiels. Um den Verdacht von sich ab-zulenken, fragte sie in den folgenden Monaten öfters bei der Kieler Kripo, ob etwas über den Aufenthaltsort ih-res Mannes bekannt geworden sei, Doch das Paar wurde verhaftet, und Ella G. wurde vom Sondergericht we-gen „Zersetzung der Wehrkraft“ zu 1 Jahr und 6 Monaten Zuchthaus verur-teilt. Ihr Mann brachte sich um, be-vor es zu einer Verurteilung durch ein Kriegsgericht kommen konnte. Das Kieler Sondergericht verurteil-te bis Kriegsende 5220 Menschen, darunter 148 zum Tode. Die rassisti-sche Gesetzgebung die von Richtern und Staatsanwälten willfährig ange-wendet wurde, sorgte dafür, dass sehr viele Zwangsarbeiter zum Tode verur-teilt wurden. 

„Renazifizierung“ 

Nicht nur in Wirtschaft und Politik, sondern auch in der Justiz Schleswig-Holsteins krochen schon bald nach Kriegsende die alten Nazis wieder aus ihren Löchern. um wieder einge-stellt und in z.T. leitende Positionen befördert zu werden. Ende der fünfzi-ger Jahre sind von 22 noch dienstfähi-gen Richtern und Staatsanwälten des Kieler Sondergerichts 21 in Schleswig-Holstein wieder eingestellt worden. Einer von ihnen war Paul Thamm. Er war in den letzten Kriegsjahren ver-antwortlicher Staatsanwalt und hatte in dieser Zeit mehrere Todesurtei-le mitzuverantworten. Er blieb nach 1945 im Justizdienst und wurde spä-ter zum Oberstaatsanwalt am Kieler Landgericht ernannt. 

Peter Meyer-Strüvy      

> Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht ·November 1998

19 Zwangsarbeiter in Lübeck: „Ich erinnere mich nur an Tränen und Trauer“ „Wer erinnert sich nicht... Als unliebsame Gäste zeigten sich Tausende von Ausländern, die die Fürsorge der Militärregie-rung ausnutzten. Wohnungen und das gesamte Mobiliar mussten herausgegeben wer-den. Die Fußböden als Feu-erholz verbrannt, Schränke als Kaninchenställe benutzt, Frauen und Mädchen Freiwild, fast kein Tag ohne Mord und Kapitalverbrechen.“ 

So erinnerte sich Lübecks ehemali-ger Bürgermeister Otto Passarge zehn Jahre nach Kriegsende in einer Jubilä-umsbroschüre des Senats. Auch weiten Teilen der Lübecker Bevölkerung ist auf die Frage nach den Zwangsarbeitern während des Zweiten Weltkrieges lediglich die un-ruhige Zeit unmittelbar nach Kriegs-ende in Erinnerung. Keiner fragte sich, wie diese „unliebsamen Gäste“ denn überhaupt nach Lübeck gekom-men waren. Die Legenden von plün-dernden und mordenden „Polenban-den“ leben bis heute weiter. Wie andernorts auch hat die Nach-kriegsgesellschaft in Lübeck bis heu-te größte Probleme, mit ihrer Vergan-genheit im „Dritten Reich“ umzuge-hen. Zu schmerzlich sind die Erinne-rungen an eigenes Leid, zu schamvoll das Gefühl des Unrechts, das den eu-ropäischen Nachbarn angetan wurde. Aus fast allen von den Deutschen besetzten Ländern Europas wurden während des letzten Krieges Millio-nen von Menschen zum „Arbeitsein-satz“ nach Deutschland verschleppt. Gewaltsam wurden Frauen, Männer und Kinder aufgegriffen, in Güterwag-gons verfrachtet und zum „Arbeits-einsatz“ in ihre Bestimmungsorte transportiert. Deutsche Soldaten lie-ßen sich dabei zu Werkzeugen eines gewaltigen Verbrechens machen. Die grauen Uniformen sind vielen Opfern dieses Verbrechens unauslöschlich ins Gedächtnis gebrannt. Ihr Auftauchen bedeutete für sie den Verlust ihrer Ju-gend und ein Joch fürs Leben. „Ich er-innere mich nur an Tränen und Trau-er...“, dieser Satz, der uns von zahl-reichen Opfern zugetragen wurde, könnte sicher auch von Deutschen so ausgesprochen werden, sofern sie sich erinnerten. Doch die meisten Deutschen wehren sich – selbst nach 50 Jahren Abstand zu den Schrecken des Zweiten Weltkrieges und der na-tionalsozialistischen Herrschaft in Deutschland – noch immer, sich des-sen zu erinnern. Mit nüchternem Kalkül planten die verantwortlichen Beamten in den zuständigen Ämtern und Ministeri-en des Deutschen Reiches schon vor Beginn des Zweiten Weltkrieges den massenhaften Einsatz ausländischer Zwangsarbeiter in der deutschen Rüstungsindustrie. Zunächst wurden hauptsächlich Kriegsgefangene aus den Polen- und Frankreichfeldzügen dazu rekrutiert. Mit den steigenden Einberufungen deutscher Arbeitskräf-te zur Wehrmacht wurden jedoch in gleichem Maße Millionen von Zivil-personen aus den besetzten Ländern ausgehoben und zum Arbeitseinsatz ins Deutsche Reich deportiert. Wäh-rend des Kriegs gab es nicht einen Ort in Deutschland, in dem keine Zwangsarbeiter/innen eingesetzt wa-ren. Der „Ausländereinsatz“ in der deutschen Rüstungsindustrie ist die Seite des Krieges, die jedermann di-rekt vor der eigenen Haustür wahr-nehmen musste. Auch nach Lübeck kamen in diesen Jahren Zehntausende verschleppter Menschen aus dem benachbarten Aus-land. Es handelte sich im allgemeinen um Jungen und Mädchen zwischen 16 und 20 Jahren, die unter härtesten Le-bens- und Arbeitsbedingungen in Lü-becker Betrieben Waffen produzieren mussten. Erst seit etwa Mitte der achtzi-ger Jahre ist das Schicksal der zur Ar-beit ins Deutsche Reich verschlepp-

20 Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht · November 1998 ten Kriegsgefangenen und zivilen Zwangsarbeiter Thema einer wissen-schaftlichen Auseinandersetzung. Die meisten – vor allem die jüngeren – Menschen wissen allerdings bis heute wenig oder nichts darüber. Auch in Lübeck rührten in dieser Zeit einige kritische Leute an diesem Tabuthema, hinterfragten die Rolle Lübecker Unternehmen während des Zweiten Weltkrieges; doch es verging mehr als ein Jahrzehnt, bevor Bewe-gung in die Sache geriet. In der Nachfolge einer längeren Diskussion um einen Lübecker Indus-triellen fasste im September 1994 die Bürgerschaft der Hansestadt Lübeck auf Antrag der SPD den Beschluss, die Geschichte der während des Zweiten Weltkrieges nach Lübeck verschlepp-ten ZwangsarbeiterInnen untersu-chen zu lassen und damit das Schick-sal dieser Gruppe von Opfern der na-tionalsozialistischen Gewaltherrschaft für Lübeck der Vergessenheit zu ent-reißen. Mit der Durchführung wurde die Geschichtswerkstatt Herrenwyk beauftragt. Das Ergebnis dieser Un-tersuchungen war eine Ausstellung, die vom 4. Mai 1997 bis zum 1. Febru-ar 1998 mit großem Erfolg in der Ge-schichtswerkstatt Herrenwyk gezeigt wurde. Zur Eröffnung wurden auch ehemalige Zwangsarbeiter/innen aus der Ukraine und Polen eingeladen. Stellvertretend für alle Opfer trug sich Elena Mogilnaja aus Belaja Cerkow bei einer Audienz im Rathaus ins Goldene Buch der Stadt ein. Bei einer äußerst schwierigen Quel-lenlage war es eine mühselige Arbeit, aus den wenigen Akten und Randno-tizen ein anschauliches Bild von den Lebens- und Arbeitsbedingungen die-ser Menschen herauszuarbeiten. In den Archiven der Verwaltung und der verantwortlichen Betriebe sind kaum Akten darüber überliefert. Die Suche nach Zeitzeugen in der Stadt gestal-tete sich nicht sonderlich ertragreich. Zunächst machte es große Mühe, die örtliche Presse dazu zu gewinnen, das Anliegen in der Öffentlichkeit be-kannt zu machen. Auf zahlreiche Auf-rufe in der Zeitung gab es nur wenig Resonanz. Und die Hälfte der Anru-fer bemerkte, wir sollten und lieber über wichtigere Dinge Gedanken ma-chen, z.B. das Schicksal der deutschen Kriegsgefangenen und Vertriebenen aufarbeiten. Eine Handvoll Lübecker immerhin trugen uns ihre Beobach-tungen aus dieser Zeit vor. Für die meisten Lübecker war die Anwesenheit Tausender fremder Men-schen aus halb Europa allerdings wohl nur eine kurze Episode, eine Rander-scheinung der schrecklichen Kriegs-jahre. In der Endphase des Krieges verstärkten die Nöte und Probleme des eigenen Daseins die ohnehin exis-tierende Gleichgültigkeit gegenüber dem Schicksal der Ausländer/innen und dem rassistischen Alltag. Im Rück-blick gehörten die Zwangsarbeiter/ innen zum privaten Alltag des Krie-ges. Einer Erscheinung, der man da-mals wie heute keine allzu große Be-achtung zu schenken vermag. Die bedeutendste Quelle für un-sere Recherchen wurden so die Le-bensberichte von mehreren hundert ehemaligen Zwangsarbeitern und Zwangsarbeiterinnen, vor allem aus Osteuropa, die wir über eine groß an-gelegte Fragebogenaktion erreichten. Sie schilderten uns ihre beklemmen-den Erlebnisse und trugen so ein we-nig Licht in dieses dunkle Kapitel un-serer Stadtgeschichte, von der wir oh-ne diese nur sehr wenig hätten nach-zeichnen können: Es ist schon beängs-tigend, wie ohne Erinnerung ganze Zeitumstände aus dem Bewusstsein verschwinden können. Die Ausstellung war sicherlich ei-ne interessante Anregung, sich mit der Stadtgeschichte unter neuen As-pekten zu beschäftigen; sie hat vor al-lem viele Besucher wachgerüttelt, ih-re Stadt einmal mit anderen Augen zu betrachten. Die Resonanz auf die Aus-stellung und ein Begleitprogramm mit Führungen zu Stätten der Zwangsar-beit war durchaus beachtlich. Zur Er-öffnung kamen mehr als 200 Besucher, in ihrem Verlauf annähernd 2500. Dar-unter waren 39 Gruppen und Schul-klassen mit 704 Teilnehmern/innen. Gerade die Schüler/innen, die sich mit dem Thema grundsätzlich schon im Unterricht befasst hatten, wun-derten sich über den Umfang und das Ausmaß von Zwangsarbeit und die teilweise menschenverachtenden Le-bens- und Arbeitsbedingungen: „Das waren ja Zustände wie im KZ.“ Das gilt in noch stärkerem Maße für äl-tere Besucher, die selbst Zeitzeugen/ innen hätten sein können. Sehr viele waren erschüttert, weil sie das Schick-sal der sogenannten „Fremdarbeiter“ ganz anders oder gar nicht wahrge-nommen hatten. Viele Besucher be-zeugten mit ihren Beiträgen im Besu-cherbuch, dass die Darstellung dieses Kapitels der Stadtgeschichte und des Schicksals der vielen Opfer allen Men-schen der Stadt nähergebracht wer-den müsste. Auch in Anbetracht der aktuellen rechtsradikalen Strömun-gen bedarf es dieser Kenntnis. Die Ergebnisse dieser Forschung mündet zunächst in einer stadtteilin-tegrierten Gedenkstätte in Herrenwyk, einem ehemaligen Industriestandort, an dem viele hundert Zwangsarbeiter eingesetzt waren. Bei der Stadt über-legt man ferner über die Aufstellung von Gedenktafeln und der Konzepti-onierung neuer Stadtrundgänge auch zu dieser Zeit. Möglicherweise lässt sich eine Unterrichtseinheit für die Schulen erstellen. Es gibt viele Mög-lichkeiten, in diesem Steinbruch wei-ter zu arbeiten. Die Erforschung wird weitergehen. Rund zwei Dutzend For-scher sind in Schleswig-Holstein mit dem Thema beschäftigt und stehen auch im Austausch miteinander. In Lü-beck wollen wir demnächst beispiels-weise eine vorhandene Ausländer-kartei statistisch auswerten und die weiteren Erkenntnisse auch publizie-ren. Vielleicht kommt diese Geschich-te durch den Druck der momentanen öffentlichen Diskussion um eine Ent-schädigung eine neue Dynamik. Viel-leicht wird es zu einer Kontaktaufnah-me mit weiteren ehemaligen Zwangs-arbeitern kommen. Auf alle Fälle darf dieses Kapitel der Stadtgeschichte nicht wieder zwischen den vielen Sei-ten einer allgemeinen Stadtgeschich-te verschwinden. Doch dazu bedarf es des Engagements und des wachen Be-wusstseins. Die neueste Ausstellung im Burgkloster über das Schicksal der „Exodus-Juden“, die eine Schülergrup-pe der Geschwister-Prenski-Schule er-arbeitete, zeigt, dass es Initiativen vor Ort gibt und die Anerkennung und Be-achtung dieser Arbeit zeigt, dass sich diese Engagement auch lohnt. 

Christian Rathmer      

> Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht ·November 1998

21 Traditionsverständnis der Bundeswehr: „...nicht hinter den Leistungen der Wehrmacht zurückstehen“ Wer nach dem Traditions-verständnis der Bundeswehr fragt, dem bietet zunächst die entsprechende Pressemappe des Bundesministeriums der Verteidigung (BMVg) einen Einstieg. In der Internet-Dar-stellung sind die Ausführun-gen zum derzeit gültigen Tra-ditionserlass von 1982 – nicht zufällig – eingerahmt von zwei Reden Volker Rühes: Eine hielt er im Dezember 1997 anläss-lich der Bundestagsdebatte zum Vortrag des Neonazis Manfred Roeder an der Füh-rungsakademie der Bundes-wehr im Jahre 1995; die ande-re im Rahmen der Aktuellen Stunde des Bundestages über die Ausstellung „Vernichtungs-krieg. Verbrechen der Wehr-macht 1941-1944“ im März desselben Jahres. 

Im Vorwort zum BMVg-Erlass vom 20. September 1982 heißt es u.a.: „Maßstab für Traditionsverständnis und Traditionspflege in der Bundes-wehr sind das Grundgesetz und die der Bundeswehr übertragenen Aufga-ben und Pflichten.“ Unter Punkt I/6 ist zu lesen: „Die Geschichte deutscher Streitkräfte hat sich nicht ohne tiefe Einbrüche entwickelt. In den Natio-nalsozialismus waren Streitkräfte teils schuldhaft verstrickt, teils wurden sie schuldlos missbraucht. Ein Unrechts-regime, wie das Dritte Reich, kann Tradition nicht begründen.“ Dies ist die Formel, die von der Bundeswehr gepflegt wird, so etwa von Volker Rü-he auf der Wehrkundetagung 1995 in München: „Die Wehrmacht war als Or-ganisation des Dritten Reiches, in ih-rer Spitze, mit Truppenteilen und mit Soldaten in Verbrechen des National-sozialismus verstrickt. Als Institution kann sie deshalb keine Tradition be-gründen. Nicht die Wehrmacht, aber einzelne Soldaten können traditions-bildend sein – wie die Offiziere des 20. Juli, aber auch wie viele Soldaten im Einsatz an der Front.“ Im ersten Traditionserlass vom 1. Juli 1965 war selbst das Wort „Wehr-macht“ noch vermieden worden. Dies entsprach dem allgemein positiven Bild der Wehrmacht, das in der Gesell-schaft der Bundesrepublik schon bei Gründung der Bundeswehr zehn Jahre zuvor vorhanden war. „Längst“, so der Militärhistoriker Wolfram Wette, „hat-te man sich angewöhnt, in Bezug auf die Nürnberger Kriegsverbrecherpro-zesse von »Siegerjustiz« zu sprechen und die verurteilten Wehrmachtsge-neräle als »sogenannte Kriegsverbre-cher« zu bezeichnen.“(1) Zwar fand der Erlass lobende Worte für die Be-teiligten des 20. Juli 1944; dies wurde von der großen Mehrheit der ehema-ligen Wehrmachtssoldaten allerdings abgelehnt. Schon kurz nach der Befreiung vom Faschismus und der militärischen Nie-derlage der Wehrmacht fanden sich ehemalige Soldaten der Wehrmacht und der SS in einer Vielzahl von Tra-ditionsverbänden zusammen. An de-ren Spitze standen meist hochrangige Offiziere der Wehrmacht oder der SS, von denen nicht wenige wegen Betei-ligung an Kriegsverbrechen zu lang-jährigen Haftstrafen verurteilt, jedoch bereits Anfang der fünfziger Jahre aus der Haft entlassen worden waren. Hierzu gehörten beispielsweise Gene-raloberst a.D. Hans von Salmuth, Vor-sitzender des „Verbandes deutscher Soldaten“, oder SS-Brigadeführer Kurt Meyer im Vorstand der SS-Nachfol-georganisation HIAG. Generaloberst Hans Reinhardt, im Prozess gegen das Oberkommando der Wehrmacht in Nürnberg wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Kriegsverbre-chen zu 15 Jahren Haft verurteilt, wur-de bald nach seiner vorzeitigen Haft-entlassung Vorsitzender der Gesell-schaft für Wehrkunde und Herausge-ber der Zeitschrift Wehrkunde. Diese suchten systematisch Kon-takt zur im Aufbau befindlichen Bun-deswehr, wie die einem reaktionären 

22 Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht · November 1998 Soldatenbild verpflichtete „Deutsche Militärzeitschrift“ vermerkt: „Am An-fang suchten mehr oder weniger al-le sich langsam nach dem Krieg bil-denden Kameradschaften ehemaliger Wehrmachtseinheiten bei der Bun-deswehr Truppenteile, bei denen sie für ihre Idee, die Tradition an ihre al-ten Einheiten wachhalten zu können, auf Gegenliebe stießen. Hier wurden dann auch Traditionsräume bzw. Flu-re und Treppenhäuser in den Kaser-nen oder Stabsgebäuden mit Vitrinen und Schaukästen eingerichtet.“ (DMZ 14, 1998). Diese Kontaktaufnahme war um so leichter, als der größte Teil der Bun-deswehrsoldaten noch aus der Wehr-macht stammte. Die offiziöse Militär-zeitschrift „Europäische Sicherheit“ fand es Anfang 1992 der Erinnerung wert, „dass die Gründerväter dieser Armee – die erste Generation der Truppenführer, Kommandeure und Einheitsführer – nahezu ausschließ-lich aus der deutschen Wehrmacht hervorgegangen sind... Sie waren aus der Wehrmacht hervorgegangen und nicht bereit, diese Herkunft zu verleugnen oder gar das Nest zu be-schmutzen, aus dem sie kamen... So ist auch vieles von dem, was die Stär-ke der Bundeswehr... ausmachte und sie von fast allen Armeen in Ost und West unterschied, der unmittelba-ren Überlieferung durch die aus der Wehrmacht hervorgegangenen Füh-rergenerationen zu verdanken.“ Bis heute bestehen enge Verbin-dungen der Bundeswehr zu den Tradi-tionsverbänden. Ob der „Bund ehema-liger Stalingradkämpfer e.V. Deutsch-land“ oder die „Ordensgemeinschaft der Ritterkreuzträger“ – vielfältig sind die Gelegenheiten, bei denen Vertre-ter der Bundeswehr den „alten Kame-raden“ ihre Aufwartung machen; die Berichte in Zeitschriften wie „Soldat im Volk“, „Kameraden“ oder „Die Ge-birgstruppe“, um nur einige wenige zu nennen, legen hiervon jeden Mo-nat beredtes Zeugnis ab. Die „allgemeine, reaktionäre Aus-richtung der Truppe auf das Modell Wehrmacht“ (Wette) prägte die Bun-deswehr in ihren Grundstrukturen; die mit dem Begriff „Innere Führung“ verbundenen Ansätze einiger liberaler Offiziere konnten sich in der Truppe ihrem Kerngehalt nach nie dauerhaft durchsetzen. Von Anfang an waren sie den Angriffen der militärischen Tradi-tionalisten ausgesetzt. Hierfür mag die sog. Schnez-Stu-die als Beispiel dienen. Mit der Un-terschrift von Generalleutnant Albert Schnez, Inspekteur des Heeres, ging das zunächst als geheim geltende Pa-pier im Juli 1969 in 30 Exemplaren an die Generale der Truppe. Als Produkt der Heeresspitze, mitverfasst von Ge-neralmajor Grashey und den Brigade-generälen Karst und Schall, dokumen-tierten diese „Gedanken zur Verbesse-rung der lnneren Ordnung des Hee-res“ die militär- und gesellschaftspo-litischen Leitbilder fast der gesamten Führungsspitze des Heeres. In den ins-gesamt 87 Leitsätzen des Dokuments wurde nicht nur eine Einschränkung des Rechts auf Kriegsdienstverweige-rung und verschärfter Drill für „bös-willig renitente Soldaten“ gefordert, sondern auch einem deutlichen Be-kenntnis der politischen und militäri-schen Führung zur „deutschen Solda-tentradition“ das Wort geredet. Hier-zu müsse auch die Förderung eines „verpflichtenden Traditionsbewusst-seins“ gehören: „Es müssen vermehrt soldatische Motive herausgestellt werden, die das Traditionsbewusst-sein stärken...“ Entsprechende Vor-stellungen hatte Heinz Karst, Inspizi-ent des Erziehungs- und Bildungswe-sens im Heer, wiederholt an anderer Stelle formuliert. In den von ihm ver-antworteten Unterlagen für die Lehr-praxis an den ihm unterstellten Schu-len der Bundeswehr wird der „fast planmäßigeAbbau des Geschichtsbe-wusstseins in unserem Volk“ ebenso beklagt wie eine fortdauernde Ver-zerrung der historischen „Leistungen unseres Volkes“. Nicht so bei Karst; er spricht nicht von der Luftwaffe der ehemaligen Wehrmacht, sondern von „unserer Luftwaffe“, „unserer Kriegs-führung“ und „unserer besonderen Stärke“ und verknüpft mit dieser dis-tanzlosen Identifikation die Bundes-wehr nahtlos mit der Wehrmacht. Eine offensive Kritik an der Wehr-macht hatte es auch von den „Refor-mern“ um General Baudissin nicht ge-geben; von den Kriegsverbrechen und der Beteiligung der Wehrmacht an ih-nen und von der Tatsache, dass die Vernichtungslager weiter betrieben werden konnten, solange die Front hielt, war nicht die Rede. Statt dessen war man bemüht, mit dem Bezug auf den militärischen Widerstand gegen den Nationalsozialismus eine andere Traditionslinie aufzubauen. Für die-se steht inzwischen die vom BMVg in Auftrag gegebene Wanderausstel-lung „Aufstand des Gewissens. Mi-litärischer Widerstand gegen Hitler und das NS-Regime 1933-1945“. Im Mittelpunkt der Bezugnahme steht dabei das gescheiterte Attentat auf Hitler am 20. Juli 1944. Diese Bun-deswehrausstellung war beispielswei-se in Frankfurt auf Initiative von CDU und FDP zu sehen gewesen – quasi als Gegenstück zur Ausstellung des Ham-burger Instituts für Sozialforschung, die dort kurz vorher gezeigt worden war. Diese Bundeswehrausstellung verschweigt bzw. bagatellisiert, dass eine beträchtliche Anzahl derjenigen, die am 20. Juli mitgewirkt und dabei vielfach ihr Leben geopfert haben, zu-vor am Rassenvernichtungskrieg teil-genommen, ihn jedenfalls strecken-weise gebilligt und in einigen Fällen aktiv vorangetrieben haben. In vielen Fällen waren es auch keine demokra-tischen Motive, die zur Tat führten, sondern die Sorge um den territori-alen Fortbestand Deutschlands bzw. den Zustand der Armee. Über die zahllosen antifaschisti-schen WiderstandskämpferInnen aus der Arbeiterbewegung, deren Wi-derstand weitaus prinzipiellerer Na-tur und auch zahlenmäßig bedeut-samer war als der der Oberschich-ten des Heeres und der Bürokratie, schweigt sich die Bundeswehr noch immer weitgehend aus; oder sie dif-famierte sie – wie im Handbuch „In-nere Führung“ als „Menschen unlau-terer Gesinnung und fragwürdiger Zielsetzung, die es selbstverständlich – wie auf der anderen Seite – auch im Widerstandslager gab.“ (2) Eine Wür-digung und positive Bezugnahme auf Formen des militärischen Ungehor-sams jenseits des Elite-Widerstandes – Stichwort: Deserteure – hat die Bun-deswehr bis heute gescheut. Zwar heißt es im Traditionserlass, dass „politisch-historische Bildung entscheidend zur Entwicklung eines      

> Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht ·November 1998

23 verfassungskonformen Traditionsver-ständnisses (beiträgt)“; in der aktuel-len Handreichung „Pausengespräche. Politische Bildung in Stichworten“, erarbeitet vom Generalstabsoffizier Rainer Oestmann, tauchen die Stich-worte Tradition oder Wehrmacht al-lerdings nicht einmal auf, so dass von einer nicht auf der Eigeninitiati-ve einzelner Offiziere beruhenden Bil-dungsarbeit über die Verbrechen der Wehrmacht in der Bundeswehr kaum gesprochen werden kann. Als ein Bun-deswehroffizier anlässlich der Diskus-sionen um die Ausstellung „Vernich-tungskrieg. Verbrechen der Werhr-macht 1941- 1944“ in der Zeitschrift „Truppenpraxis/Wehrausbildung“ auf die stattliche Liste der Kriegsverbre-cher hinwies, die in den Reihen der Wehrmacht tätig waren, hagelte es Proteste. In den Richtlinien zum Traditions-erlass von 1982 heißt es unter Ziffer III/29 „Kasernen und andere Einrich-tungen der Bundeswehr können mit Zustimmung des Bundesministeriums der Verteidigung nach Persönlichkei-ten benannt werden, die sich durch ihr gesamtes Wirken oder eine her-ausragende Tat um Freiheit und Recht verdient gemacht haben.“ Zu „Per-sönlichkeiten“ dieser Art haben die politische und militärische Führung der Bundeswehr seit jeher deutsche Militärs gezählt, die am imperialisti-schen Ersten Weltkrieg, in der Legi-on Condor auf Seiten der Franco-Fa-schisten und/oder am Vernichtungs-krieg der Wehrmacht teilnahmen. (3) 1964/65 benannte die Bundeswehr knapp 30 Kasernen nach Helden des Wehrmacht, darunter General Dietl und Oberst Mölders. Im Tagesbefehl Görings vom 24. November 1941 zum Tod von Mölders hieß es: „So wird Oberst Mölders in der Luftwaffe wie in der Geschichte des deutschen Vol-kes bis in alle Ewigkeit fortleben. Sein Andenken soll uns stolze Tradition und stets Vorbild höchster militäri-scher Tugend sein.... Darum vorwärts, Kameraden, zum Endsieg im Geist un-seres unvergesslichen Helden.“ Oberst Mölders ist für alle Teilstreitkräfte der Bundeswehr traditionswürdig. Das gilt auch für August von Ma-ckensen, der im Ersten Weltkrieg Giftgas einsetzte, später die Ermor-dung Erzbergers mit den Worten „den Schädling sind wir los“ kommentierte und die versuchte Ermordung Hitlers am 20. Juli 1944 als „fluchwürdiges Attentat“ verurteilte. Nach ihm sind mehrere Bundeswehrkasernen be-nannt. In Schleswig-Holstein tragen bei-spielsweise in Rendsburg („Rüdel“) und Appen („Marseille“) Kasernen die Namen von Wehrmachtsangehö-rigen; bei den schwimmenden Einhei-ten wurde gerade der Zerstörer „Rom-mel“ außer Dienst gestellt. Bundes-wehreinrichtungen, deren Namensge-ber aus der NS-Opposition kommen, sind auch im Norden deutlich in der Minderheit. In Husum wurde die Ka-serne nach Julius Leber benannt, in Eckernförde gibt es den Kranzfelder Hafen. Wo es in der Vergangenheit ver-einzelt Bemühungen gab, Namens-änderungen bei Kasernen durchzu-setzen (z.B. bei der Füssener „Dietl-Kaserne“), sind diese von der Bun-deswehr nicht unterstützt worden. Stattdessen wurden auch in jüngster Zeit Bundeswehr-Einrichtungen nach Helden des Nazi-Krieges benannt. So trägt das in Rostock stationierte Jagd-geschwader 73 seit Mitte September 1997 den Namen ,,Johannes Stein-hoff “. Dieser hatte dem NS-Staat bis zuletzt gedient, als Kommodore des Jagdgeschwaders 77, als Oberst und 1944 ausgezeichnet mit einem der höchsten Orden der Nazis. Dies stand – wie in vielen anderen Fällen – einer späteren Karriere in der Bundeswehr nicht im Wege. Er brachte es Ende der sechziger,Jahre bis zum Inspekteur der Bundesluftwaffe. Die Truppe beruft sich in jüngster Zeit wieder ausdrücklich auf solche kriegserprobten Vorgänger, nachdem die letzten kriegsgedienten Soldaten in der Zeit zwischen 1985 und 1988 die Bundeswehr verlassen haben. Die deutsche Armee wolle „nicht hinter den Leistungen der Wehrmacht zu-rückstehen“ – so zitiert zum Beispiel die Reservistenzeitschrift „loyal“ Ge-neralleutnant Werner von Scheven, Vizechef der in der ehemaligen DDR stationierten Bundeswehrtruppen am 3. Oktober 1990 in Straußberg. Ähn-lich sieht man es bei den „alten Kame-raden“ in der „Deutschen Militärzeit-schrift“, denn auch „in der Bundes-wehr“ würde man „die Vorbildfunkti-onen, die wir in der Wehrmacht und vor allem in den militärischen Leistun-gen von einzelnen finden, in schwie-rigen Situationen brauchen, um für einen eventuell wirklichen Einsatz in einer scharfen kriegerischen Ausei-nandersetzung Maßstäbe setzen zu können“ (DMZ 14/1998). Wie die Bundeswehr in den letz-ten Jahren zunehmend kriegsfähig gemacht wird, so erfahren die „mi-litärhandwerklichen Qualitäten“ der Wehrmacht verstärkt Aufmerksam-keit. Das Kommando Spezialkräf-te (KSK) der Bundeswehr hat bereits kurz nach seiner Gründung offiziell die Patenschaft für das Kameraden-hilfswerk der ehemaligen 78. Sturm-und Infanteriedivision der Wehrmacht übernommen. Diese sog. Eliteeinheit war – daran hat kürzlich Tobias Pflü-ger von der Informationsstelle Milita-risierung e.V. erinnert – auch an Ver-brechen an der sowjetischen Zivilbe-völkerung beteiligt. Dass der Geist des militärischen Traditionalismus auch in der Bundes-wehrspitze geteilt wird, hat ein Ende März 1998 in der „Frankfurter Allge-meinen Zeitung“ erschienener Auf-satz des Inspekteurs des Heeres, Ge-neralmajor Jürgen Reichardt, deutlich gemacht. Auch darin wird mittels der Rekultivierung eines traditionalisti-schen Soldatenbildes rückwärtsge-wandte Sinnstiftung betrieben und eine Orientierung auf die vorgeblich ewig gültigen soldatischen Tugenden vorgenommen. 

Fabian Virchow 

> Anmerkungen: (1) zit. nach Wette, Wolfram: Bilder der Wehrmacht in der Bundeswehr. In: Blätter für deutsche und internationale Politik 2/1998, S. 187. (2) zit. nach Thielen, Hans-Helmut: Der Verfall der Inneren Führung. Frankfurt 1970. (3) vgl. Knab, Jakob: Das Traditionsver-ständnis der Bundeswehr. Berlin 1995; Brieden, Hubert / Dettinger, Heidi / Hirschfeld, Marion: „Ein voller Erfolg der Luftwaffe“. Die Vernichtung Guer-nicas und deutsche Traditionspflege. Neustadt 1997.

24 Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht · November 1998 Ausgewählte Literatur zum Thema Wehrmachtsverbrechen: „Maßstab unserer Diskussion ist die Würde der Opfer“ Die Ausstellung „Vernich-tungskrieg. Verbrechen der Wehrmacht 1941-1944“ des Hamburger Instituts für So-zialforschung repräsentiert historische Erkenntnisse, die, ständig erweitert, seit Jahr-zehnten bekannt sind. Eine kleine Auswahl der aktuell vor-liegenden Veröffentlichungen soll an dieser Stelle vorgestellt werden. 

Zur Ausstellungseröffnung erschien im März 1995 ein fast 700 Seiten star-ker, von Hannes Heer und Klaus Nau-mann herausgegebener Sammelband mit 29 wissenschaftlichen Aufsätzen, die nicht nur von MitarbeiterInnen des Instituts, sondern auch von an-deren WissenschaftlerInnen verfasst wurden, die zum Teil bereits seit vie-len Jahren zu diesem Themenkomp-lex arbeiten: Hannes Heer / Klaus Nau-mann (Hg.): „Vernichtungskrieg. Ver-brechen der Wehrmacht 1941-1944“. Der Band enthält zudem eine Anzahl von Fotos, die eigenständig präsen-tiert werden und jeweils den Wehr-machtssoldaten, die sie aufgenom-men oder gesammelt haben bzw. bei sich trugen, zugeordnet werden. In den Aufsätzen wird die wissenschaft-liche Grundlage der Ausstellung dar-gelegt, die sich auf die Mittäterschaft der Wehrmacht an drei Großverbre-chen bezieht: die Vernichtung der Juden, den Massenmord an den sow-jetischen Kriegsgefangenen und den Terror gegen die Zivilbevölkerung. Das inhaltliche und geographische Spektrum der Beiträgen reicht dabei über das in der Ausstellung gezeigte hinaus. So wird z.B. die Wehrmacht in Griechenland behandelt, die Ermor-dung italienischer Kriegsgefangener, die Idee des Vernichtungskrieges von Clausewitz über Ludendorff bis Hitler, die Frage, wie Frauen Krieg führen, die juristische Verfolgung von Kriegs-und NS-Verbrechen und der Kampf um die Erinnerung. Eine Vielzahl wichti-ger und interessanter Aspekte also, die detailliert dargestellt werden. Ihre Zusammenführung weist in die Rich-tung einer Gesellschaftsgeschichte des Krieges, die weit über eine her-kömmliche Kriegsgeschichte hinaus geht, und die Wehrmacht „als Apparat einer gewaltorientierten Gesellschaft“ (Heer, S. 75) begreift. Das ist eigentlich die Debatte, die durch die Ausstellung ausgelöst wer-den soll. Besonders zwei Thesen wer-den dabei in der Öffentlichkeit, aber auch in der Forschung kontrovers dis-kutiert. Zum einen die von Heer und Naumann in ihrer Einleitung formu-lierte Charakterisierung der Mann-schaftsgrade, d.h. der einfachen Sol-daten, die sich im Verlauf dieses ent-grenzten, sich radikalisierenden Krie-ges nicht mehr von der „Mentalität der Himmlertruppe“ (S. 30), also der SS, unterschieden habe. Und zum anderen die Frage, in wieweit es ein „Vernichtungsprogramm der Wehr-macht“ gab, das „in Zielsetzung und Begründung rassistisch“ war (Heer, S. 74). Die Qualität und das Spektrum der Beiträge machen diesen Band zum Standardwerk. Er ist jetzt nur noch beim Zweitausendeins-Versand, Frankfurt erhältlich, wurde aber ge-genüber der ursprünglichen Ausgabe der Hamburger Edition um ein Orts-und Personenregister erweitert und ist jetzt mit 30 DM ausgesprochen günstig. Ebenfalls im Frühjahr 1995 erschie-nen zwei kleine Bände in der Hambur-ger Edition, die gleichsam als zusätz-liche Quellensammlungen die Aussa-gen der Ausstellung stützen sollen: Hannes Heer (Hg.): „»Stets zu erschie-ßen sind Frauen, die in der Roten Ar-mee dienen«. Geständnisse deutscher Kriegsgefangener über ihren Einsatz an der Ostfront“ und Walter Mano-schek (Hg.): „»Es gibt nur eines für das Judentum: Vernichtung«. Das Ju-

Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht · November 1998 25 denbild in deutschen Soldatenbriefen 1939-1944“. Der erste Band sammelt Zeugnisse deutscher Soldaten, die in der Sowjetunion in Kriegsgefangen-schaft gerieten und auf Befehl der La-gerkommandanten handschriftliche Berichte über eigene und miterlebte Greueltaten verfassen mussten. Die im zweiten Band auszugsweise abge-druckten Feldpostbriefe zeigen deut-lich die Verbreitung judenfeindlicher Stereotypen, die von einer Fülle anti-jüdischer Forderungen begleitet wer-den, die so sehr den von oben vorge-gebenen Überzeugungen und Ansich-ten entsprachen. Der Herausgeber betont, dass zu einer Mentalitätsge-schichte der einfachen Soldaten auch ihre „rassistischen Anschauungen und Taten“ (S. 7) gehören. Die beiden Quellenbände sind eine gute Ergänzung des eigentlichen Aus-stellungskatalogs, der erst im März 1996 erschien: Hamburger Institut für Sozialforschung (Hg.): „Vernichtungs-krieg. Verbrechen der Wehrmacht 1941 bis 1944. Ausstellungskatalog“. In der Einleitung betont Hannes Heer, dass es gelte, „die Realität eines gro-ßen Verbrechens zu akzeptieren“. Die deutsche Militärgeschichtsschrei-bung, die viel zu seiner Erforschung beigetragen habe, weigere sich aber „einzugestehen, dass die Wehrmacht an allen Verbrechen aktiv und als Ge-samtorganisation beteiligt war.“ (bei-de Zitate: S. 7). Zur Stützung dieser heftig umstrittenen These präsentie-ren die Ausstellung und der sie doku-mentierende Katalog drei Beispiele: den Partisanenkrieg in Serbien (Mas-senmorde an der Zivilbevölkerung als Partisanenbekämpfung getarnt), die 6. Armee auf dem Weg nach Stalin-grad (u.a. Beteiligung am Massaker von Babi Jar) und die dreijährige Be-satzung Weißrusslands (der östliche Bereich blieb während der gesamten Besatzungszeit unterm Kommando der Wehrmacht, deren Beteiligung am Holocaust an den sowjetischen Juden offensichtlich ist). Eine eigene Abtei-lung gilt zusätzlich der Schwierigkeit, die Verbrechen der Wehrmacht nach-zuweisen: „Verwischen der Spuren. Vernichtung der Erinnerung“. Die erläuternden Texte, manchmal ausführlichen Auszüge aus schriftli-chen Quellen und die teilweise erst-mals gezeigten Fotos werden in dem großformatigen Katalog übersicht-lich präsentiert. Er ist eine reine Re-produktion der Ausstellung und dann gewinnbringend zu nutzen, wenn z.B. bestimmte Texte oder Fotos später noch einmal angeschaut werden sol-len. Zeitgleich zur Ausstellungser-öffnung erschien eine Ausgabe der „Zeit-Punkte“, einer losen Folge von Sonderdrucken der Hamburger Wo-chenzeitung „Die Zeit“, in der bereits veröffentlichte Artikel gemeinsam mit Originalbeiträgen aktuelle Dis-kussionen behandeln: „Zeit-Punkte 3/1995: Gehorsam bis zum Mord. Der verschwiegene Krieg der deutschen Wehrmacht – Fakten, Analysen, Debat-te“. Auf knapp der Hälfte der gut 100 Seiten schildern ausgewiesene Fach-leute die „Blutspur durch Europa“, die die Wehrmacht gezogen hat. Im zwei-ten Teil geht es um „Soldaten, Partei-genossen, Deserteure“. Besonders in-teressant ist das Interview mit Man-fred Messerschmidt, dem Nestor der bundesdeutschen Militärgeschichts-schreibung. Hier wird in klaren Wor-ten der Stand der Forschung umrissen (zu dem auch die militärische Kalku-lation des Hungertodes von Gefange-nen und Zivilbevölkerung zur Siche-rung der eigenen Versorgung gehört) und deutlich die aktive Machtpolitik der Militärs benannt, die zum Bündnis mit Hitler und den Nationalsozialisten führte. Von den großformartig repro-duzierten Fotos fiel besonders eines auf: Es zeigt den mir bis dahin unbe-kannten Schwur von Heimkehrern aus sowjetischer Kriegsgefangenschaft am 13. Dezember 1955 im Durch-gangslager Friedland. Sie schworen damals, „vor dem deutschen Volk und bei den Toten der deutschen und so-wjetischen Wehrmacht, dass wir nicht gemordet, nicht geschändet und nicht geplündert haben. Wenn wir Leid und Not über andere Menschen gebracht haben, so geschah das nach den Ge-setzen des Krieges!“ Zu den Gesetzen des Krieges kom-men wir gleich noch, zunächst soll noch auf einige Veröffentlichungen hingewiesen werden, die sich direkt auf die Ausstellung beziehen. In vie-len Orten, in denen sie gezeigt wur-de, gab es keine größeren öffentli-chen Auseinandersetzungen. In Ba-den-Württemberg verhinderten CDU, FDP und „Republikaner“ allerdings im Mai 1995, dass die Ausstellung im dortigen Landtag gezeigt wurde. Auch in Hessen gelang dies der CDU. Im November 1996 entbrannte in der Bremer Großen Koalition ein heftiger Streit darüber, ob die Ausstellung im Mai 1997 im Bremer Rathaus gezeigt werden sollte. Letztendlich gab es aber bereits einen Vertrag zwischen Institut und Senat, und die AusstelI-ung wurde wie geplant gezeigt. Zwei Bücher dokumentieren diese Kontro-verse. Zum einen ist dies H. Donat/ A. Strohmeyer (Hg.): „Befreiung von der Wehrmacht?“. In diesem Band beleuchten im ersten Teil Historiker und Journalisten das Thema Wehr-machtsverbrechen. Gut 150 der 250 Seiten sind einer ausführlichen Doku-mentation der Auseinandersetzung in Bremen gewidmet, am Schluss gibt es sogar eine z.T. auch die bundesweite Diskussion berücksichtigende Biblio-graphie zur Debatte. Auffällig ist im-mer wieder, dass das Niveau der Kri-tiker der Ausstellung oft nicht beson-ders hoch ist. Häufig wird kritisiert, dass nicht alle 19 bis 20 Millionen (!) Männer, die im Verlaufe des Zweiten Weltkrieges in der Wehrmacht Dienst getan haben, Verbrecher gewesen sei-en, obwohl das weder die Ausstellung noch die entsprechende Forschung behaupten. Vor der Eröffnung fand in Bremen am 26. Februar 1997 dann eine Fach-tagung statt, die offensichtlich die Thesen der Austellung (und ja damit auch der Forschung) etwas abfedern sollte. Sie ist bei Hans-Günther Thie-le (Hg.): „Die Wehrmachtsausstellung. Dokumentation einer Kontroverse“ dokumentiert. Es gab zwei Arbeits-gruppen: eine zum Thema „Wird die Ausstellung den Soldaten der Wehr-macht gerecht?“, die andere behan-delte „Die Armee im demokratischen Rechtsstaat“. Das grundlegende Ein-gangsreferat hielt der Historiker Hans-Adolf Jacobsen, selbst Kriegs-teilnehmer, über „Die Rolle der Wehr-macht im Dritten Reich (1933-1945)“. Den Veteranen des Krieges, also auch sich selbst, schreibt er dabei folgen-des ins Stammbuch: „Es geht hier gar nicht im letzten um das, was wir da-mals subjektiv empfunden oder er-

26 Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht · November 1998 lebt haben, sondern um das, was wir heute objektiv feststellen können.“ Er sieht zwar meines Erachtens weder die Rolle der Reichswehr als Bünd-nispartner der Nazis richtig noch in letzter Konsequenz das Verhalten der Wehrmacht in der Sowjetunion. Aber richtig ist, dass „die Soldaten vor und die SS hinter der Front denselben Krieg geführt haben“ (S. 27). Jacobsen räumt, für die Millionen Soldaten, ein, dass „wir letzten Endes historisch ge-sehen Mittäter gewesen sind“ (S. 27). Die Schwierigkeiten dieser Position werden deutlich, wenn er am Ende doch wieder „Respekt“ für die „Leis-tung“ der Soldaten fordert, die nicht Täter oder Mittäter im engeren juristi-schen Sinne waren. Die Opfer werden nur am Schluss kurz erwähnt, auch ih-nen müsse immer wieder klar formu-lierter „Respekt“ entgegengebracht werden (S. 29). In der ersten Arbeitsgruppe stellte der Bremer Direktor der Forschungs-stelle Osteuropa an der dortigen Uni-versität, Wolfgang Eichwede, das aber wieder vom Kopf auf die Füße: „Maß-stab unserer Diskussion ist die Würde der Opfer. Vor ihnen haben wir – die Deutschen damals und die Deutschen heute – uns zu verantworten. Die Fra-gen an die Wehrmacht begründen sich in dem Schicksal der Opfer. Wie sie – von niemandem bestritten – Ex-aktheit und Differenzierung verlan-gen, erlauben sie keine Strategie der verschweigenden Rechtfertigung.“ (S. 33). Der Band ist herausgegeben im Auftrage der Bremer Landeszentrale für Politische Bildung und auch über die Bundeszentale und die Landes-zentralen kostenlos erhältlich. Die besonders von der Rechten, d.h. von CSU bis NPD, außerordent-lich heftig geführte Auseinander-setung um die Ausstellung in Mün-chen, die auch im Bundestag ihren Widerhall fand, ist in zwei Veröffent-lichungen das Thema. Das günstige Taschenbuch Landeshauptstadt Mün-chen, Kulturreferat (Hg.): „Bilanz einer Ausstellung“ dokumentiert auf über 300 Seiten eine Vielzahl von Äuße-rungen (Reden, eine Stadtratssitzung, die Zeitungsberichterstattung – auch international, auch zur NPD-Demonst-ration gegen die Ausstellung, Berichte des Betreuungspersonals in der Aus-stellung, Eintragungen in das Besu-cherbuch, Briefe zur Ausstellung und das Begleitprogramm) im Zusammen-hang der Ausstellung, ergänzt noch durch einen kleinen Abschnitt mit Fotos. Bemerkenswert die Bilanz: Es waren erweiterte Öffnungszeiten nö-tig, trotzdem gab es zeitweise lange Wartezeiten für die BesucherInnen, auch die Anzahl verkaufter Katalo-ge und anderer Materialien erreichte Rekordniveau. Die Rechtsradikalen er-reichten bei ihrer Demonstration am 1. März 1997 mit ca. 5000 Teilneh-merInnen wohl auch die bundesweit maximal mögliche Mobilisierung. Die Veteranen u.a. werden bei anderen Gelegenheiten aber auch nicht stän-dig dabei sein. Die Zahl der Gegen-demonstrantInnen war ungefähr dop-pelt so groß. Der andere Band ist Heribert Prantl (Hg.): „Wehrmachtsverbrechen. Eine deutsche Kontroverse“. Auf knapp 350 Seiten finden sich viele Beiträge, die sich auf die allgemeine Diskussion über Wehrmachtsverbrechen bezie-hen, z.B. Eröffnungsreden aus ande-ren Städten, nochmal die Bundestags-sitzung vom 13. März 1997, aber auch wissenschaftliche Beiträge, z.B. von Wolfram Wette. Das Spektrum reicht dabei in einem kleinen Beitrag weit nach rechts, bis zu Franz W. Seidler, Historiker an der Universität der Bun-deswehr in München, der durch zwei dubiose Veröffentlichungen zur Kolla-boration mit den Nazis in Europa und zu Verbrechen an der Wehrmacht ein herausragender Vertreter der Rehabi-litierung der Soldaten Hitlers ist. Sein Beitrag ist dem Magazin „Focus“ ent-nommen, das schon das letztgenann-te Buch positiv aufgenommen hatte, und das auch, in diesem Band noch einmal gedruckte, Fälschungsvorwür-fe gegen die Ausstellungsmacher er-hoben hatte. Verbrechen der Wehrmacht waren auch Thema der Nürnberger Prozes-se nach dem Krieg. Über den OKW-Prozess (OKW = Oberkommando der Wehrmacht) liegt seit einiger Zeit eine Veröffentlichung vor: Jörg Friedrich: „Das Gesetz des Krieges. Das deut-sche Heer in Rußland 1941 bis 1945. Der Prozeß gegen das Oberkomman-do der Wehrmacht“. Mit dem Anhang hat das Buch über 1000 Seiten. Fried-rich stellt das ganze Thema unter das Licht des Kriegsrechtes in seinem his-torischen Werdegang und in seinen Ausformungen. Er betont dabei die neue Qualität des „totalen Krieges“, der nicht mehr nur oder hauptsäch-lich Soldaten umfasst, sondern die ge-samte Gesellschaft – eine Theorie, die international entwickelt wurde. In sei-nem Bezug auf die Prozess-Akten, die im Bayerischen Staatsarchiv Nürnberg auch in einer deutschen Übersetzung vorliegen, behandelt er im Prinzip al-le Themenkreise, die die Problema-tik Wehrmachtsverbrechen betreffen. Er schildert die hartnäckige Verteidi-gung der Militärs, die vieles erst dann zugestehen, wenn die Beweislast er-drückend wird. Aber oft wird auch dann noch geleugnet. Friedrich ver-weist häufig darauf, dass Verbrechen oft nicht in erster Linie aus ideologi-schen, sondern aus professionellen Gründen begangen werden. Das Ziel war es, den Krieg zu gewinnen, dazu waren alle Mittel recht, überspitzt ge-sagt, sogar nicht-terroristische. Diese Ideologie und Militär trennende Argu-mentation und die gesamte Tendenz des Buches wurden von Hannes Heer in einer ausführlichen Rezension im „Mittelweg 36“ (1/94), der Zeitschrift des Hamburger Instituts für Sozialfor-schung, scharf kritisiert. Vielen Kri-tikpunkten ist zuzustimmen, einen „Freispruch der Generäle“, den Heer konstatiert, sehe ich aber nicht. Be-stimmte Formulierungen und Begriffe stoßen allerdings ab, z.B. wenn Fried-rich wiederholt von „Wirtsvölkern“ (S. 780, 783) spricht, in deren Mitte es auch eine jüdische Bevölkerung gebe. Das öffentliche und wissenschaftli-che Bild der Wehrmacht wurde in der Nachkriegs-BRD aber nicht durch die Prozesse bestimmt. Populäre Darstel-lungen, z.B. in Zeitschriften und Ki-nofilmen, und Offiziersmemoiren be-stimmten die öffentliche Erinnerung. Hier werden dann militärische Tugen-den (etwa Loyalität, Treue und Pflicht-erfüllung) gelobt, die NS-Führung nur wegen militärischer Inkompetenz kri-tisiert, weniger oder gar nicht wegen ihrer Verbrechen. Das NS-System ins-gesamt wird von den Offizieren häufig von Kritik verschont, hatte es ihre Kar-riere doch erst ermöglicht. Erst in den      

> Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht ·November 1998

27 sechziger Jahren änderte sich das. Das historische Gutachten für den Frank-furter Auschwitzprozess des Jahres 1963, das das Gericht beim Münchner Institut für Zeitgeschichte anforderte, war lange ein Standardwerk und ent-hält auch das die Wehrmacht direkt betreffende Kapitel „Kommissarbe-fehl und Massenexekutionen sowjeti-scher Kriegsgefangener“. Hier wurde auch der politische Rahmen der nati-onalsozialistischen Kriegsziele, wenn auch knapp, umrissen. Verfasser ist der bereits oben erwähnte Hans-Adolf Jacobsen. Veröffentlicht wurde das Gutachten erstmals 1965 und es ist immer noch lieferbar: Hans Buch-heim, Martin Broszat, Hans-Adolf Ja-cobsen und Helmut Krausnick: „Ana-tomie des SS-Staates“. Die deutsche Veröffentlichungs-praxis der bedeutendsten Gesamtdar-stellung des Holocaust, Raul Hilberg: „Die Vernichtung der europäischen Ju-den. Die Gesamtgeschichte des Holo-caust“, die auch den Anteil der Wehr-macht an der Judenvernichtung einge-hender behandelt, verdient, erwähnt zu werden. In den USA erschien sie 1961, die erste deutschsprachige Aus-gabe besorgte 1982 (!) der kleine Ber-liner Verlag Olle & Wolter. Nachdem das Werk dann eine ganze Zeit ver-griffen war, brachte es 1990 Walter H. Pehle in einer aktualisierten und neu übersetzten Fassung in einer dreibän-digen Taschenbuchkassette in seiner verdienstvollen „Schwarzen Reihe“, die genauer unter dem Titel „Die Zeit des Nationalsozialismus“ erscheint, im Fischer Taschenbuchverlag heraus. Die 1978 erschienene Untersu-chung Christian Streit: „Keine Kame-raden. Die Wehrmacht und die so-wjetischen Kriegsgefangenen 1941 - 1945“, die mittlerweile in einer 4., erneut auf den Stand der Forschung gebrachten Ausgabe vorliegt, ist ei-ne der wichtigsten und gründlichsten Arbeiten zum Thema Wehrmachtsver-brechen. Diese werden zum einen mi-nutiös belegt und geschildert, zum anderen aber auch in den politischen, ökonomischen und militärischen Ge-samtzusammenhang gestellt. Die neuen Forschungsergebnisse wer-tet Streit in einer neuen Einleitung aus und stellt dar, dass die Rolle der Wehrmacht beim Mord an den Kriegs-gefangenen in immer düsterem Lichte erscheint. Zusammenfassend betont er, dass die Forschungsergebnisse gar nichts anderes zulassen, als die Wehr-macht als „verbrecherische Organisa-tion“ zu bezeichnen (S. 24). Die Rolle der Einsatzgruppen der Sicherheitspolizei und des SD wurde 1981 von Helmut Krausnick und Hans-Heinrich Wilhelm untersucht. Der erste Teil dieser Arbeit liegt auch als Taschenbuch vor: Helmut Krausnick: „Hitlers Einsatzgruppen. Die Truppe des Weltanschauungskrieges 1938-1942“. Hier wurde detailliert nachge-wiesen, dass die Wehrmacht nicht nur Kenntnis vom Wüten der Einsatzgrup-pen, die Vernichtungsaktionen hinter der Front durchführten, hatte, son-dern auch mit ihnen kooperierte. Bereits 1963 erschien eine von ei-ner sowjetischen Historikergruppe herausgegebene Dokumentensamm-lung in deutscher Sprache, die 1987 in der BRD noch einmal aufgelegt wurde. Da auch diese Ausgabe schon wieder vergriffen war, ist es erfreulich, dass sie seit 1997 wieder vorliegt: „Wehr-machtsverbrechen. Dokumente aus sowjetischen Archiven“. Die Quellen stammen aus heutiger Sicht aus rus-sischen, ukrainischen, belorussischen und baltischen Archiven. Ein breites Spektrum von Erlassen, Befehlen, Be-kanntmachungen und Aktenvermer-ken der deutschen Besatzungsmacht steht Briefen sowjetischer Kriegsge-fangener und Zwangsarbeiter gegenü-ber. Insgesamt sind es 153 Dokumen-te, die meisten sind ungekürzt. Da sie allerdings unkommentiert (bis auf ei-ne knappe Einleitung des Historikers Gert Meyer) abgedruckt sind, ist die Heranziehung darstellender Werke zu empfehlen. Ein Anhang mit Dokumenten findet sich auch bei Paul Kohl: „Der Krieg der deutschen Wehrmacht und der Poli-zei 1941 - 1944. Sowjetische Überle-bende berichten“. Der Autor bereiste 1985 das westliche Gebiet der dama-ligen Sowjetunion, hauptsächlich Be-lorussland, und traf sich mit Überle-benden des Vernichtungskrieges. Er besuchte ehemalige Konzentrations-lager (Minsk, Borisov, Orscha, Mogi-lov und Vitebsk). Er berichtet auch über das Lager Trostenez bei Minsk, wo über 200.000 Menschen ermordet wurden. Das sind vermutlich Orte, die in Deutschland die wenigsten kennen. Kohl lässt die Menschen erzählen, wie das Grauen in Form der verschiedens-ten deutschen Truppenverbände zu ihnen kam. Als Einführung geeignet ist meines Erachtens Walter Manoschek (Hg.): „Die Wehrmacht im Rassenkrieg. Der Vernichtungskampf hinter der Front“. Die zehn Aufsätze des Bandes bie-ten gründliche wissenschaftliche Er-örterungen zu einem großen Teil der wichtigsten Aspekte des Wehr-machtsthemas. Hervorheben möch-te ich zwei Beiträge. Zum einen den von Wolfram Wette: „»Rassenfeind« – Antisemitismus und Antislawismus in der Wehrmachtspropaganda“. Wet-te stellt heraus, dass die NS-Rassen-ideologie „sowohl antisemitisch als auch antislawisch“ (S. 57) war. Diese Ideologie hatte eine Praxis und wahr-scheinlich mussten – außerhalb mili-tärischer Kampfhandlungen – „mehr slawische Menschen ihr Leben las-sen (...) als Juden“ (S. 57). In den mi-litärischen Befehlen sind, bewusst unscharf getrennt, „antibolschewis-tische, antisemitische und gelegent-lich auch antislawische Klischees“ (S. 68) verwendet worden. Diese Befehle wurden so selbst Träger nationalsozi-alistischer Propaganda. Der andere Aufsatz, der kurz vor-gestellt werden soll, ist von Bertrand Perz und behandelt das Thema „Wehr-machtsangehörige als KZ-Bewacher“. Hier wird die enge Verflochtenheit der Machtinstrumente des National-sozialismus deutlich: „Anfang 1945 rekrutierten sich mehr als die Hälfte der KZ-Bewacher aus Wehrmachtssol-daten, die ab 1944 zur SS überstellt worden waren.“ (S. 13). Die Motivation der Täter spielt auch bei Christopher Browning: „Ganz normale Männer. Das Reserve-Poli-zeibataillon 101 und die »Endlösung« in Polen“ eine wichtige Rolle. Brow-ning untersucht dieses Bataillon (11 Offiziere, 5 Verwaltungsbeamte und 486 Unteroffiziere und Mannschaf-ten), bei dem auch Truppen aus Rends-burg zur Auffüllung eingegliedert wa-ren (S. 66), das aber in der Mehrzahl aus Hamburgern bestand, unter histo-

28 Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht · November 1998 rischen, soziologischen und psycholo-gischen Aspekten. Den meist älteren Polizisten war nicht klar, dass sie als Vernichtungskommando im „General-gouvernement“, also in Polen, herum-reisen sollten, um am Ende mindes-tens 38.000 Juden selbst erschossen und mindestens 45.200 Juden ins Ver-nichtungslager Treblinka bei Lublin deportiert zu haben. Es geht in dieser Untersuchung nicht um Wehrmachts-verbrechen im engen Sinne, obwohl Browning auch für diese Einheit eine Zusammenarbeit mit der Wehrmacht feststellen konnte (S. 167). Hier geht es um das Verhalten einzelner Täter bzw. einer Gruppe, die ganz am Ende der Hierarchie stand, die das Schin-derhandwerk des individuellen Mor-des an Massen von Menschen betrieb. Der Anpassungsdruck in den Einhei-ten war möglicherweise sogar von hö-herer Bedeutung als Untertanenmen-talität und militärischer Gehorsam. Es müssen aber wohl immer bestimmte Distanzierungen von den Opfern, et-wa über rassistische Einstellungen, stattfinden. Ein sehr empfehlenswer-tes Buch. Der amerikanische Historiker Ste-phen G. Fritz benutzt ein breiteres Spektrum von Quellen: Briefe, Tage-bücher, Romane, Erzählungen, Essays, aber auch Sekundärliteratur, um die Situation und die Mentalität der deut-schen Soldaten darzustellen: Stephen G. Fritz: „Hitlers Frontsoldaten. Der erzählte Krieg“. Das ist nicht ganz un-problematisch, denn diese Arten von Quellen sind recht unterschiedlich. Es gibt unmittelbare Zeugnisse, aber auf der anderen Seite die im Nach-hinein geschaffenen. Beide bedürfen unterschiedlicher Interpretation, die bei Fritz nicht immer deutlich wird. Manchmal entsteht auch der Ein-druck, dass er die Distanz zum Erzähl-ten verloren hat, der Text gleitet z. B. ins Kitschige ab, aber an anderer Stel-le zeigt er sie dann doch wieder. Die Verbrechen und die Verrohung wer-den geschildert und dann auch wie-der von Passagen der „Landserherr-lichkeit“ abgelöst. Ob das die „reale Situation des Durchschnittssoldaten“ war, wie der Klappentext des Buches verkündet? Interessant aber das 10. und letzte Kapitel, in dem Fritz ei-ne Einschätzung und Bewertung des Wehrmachtssoldaten versucht. Er ent-deckt bei ihm ein „an Überheblichkeit grenzendes Vertrauen in seine eige-ne Überlegenheit“ (S. 286 f.), die die Ursache der Niederlage einzig in der materiellen Überlegenheit der Geg-ner sieht. Viel stärker als andere be-tont Fritz die ideologische Geprägt-heit auch der einfachen deutschen Soldaten. Der so oft genannten und von den Veteranen hochgelobten Ka-meradschaft und Frontgemeinschaft spricht er „einen harten ideologi-schen Kern“ zu (S. 287): „Die national-sozialistische Vision einer rassisch be-stimmten Volksgemeinschaft errang an der Ostfront eine gewisse Realität, in der sich Ideologie und Erfahrung gegenseitig stützten.“ (S. 290) Zu er-gänzen wären noch die Verrohung und die (erworbene) Gleichgültigkeit gegenüber dem Schicksal der vielen Opfer. Fritz betont zum Schluss, dass die NS- und die Wehrmachtsführung sich bis Kriegsende weitestgehend auf die Loyalität der Soldaten verlas-sen konnten (S. 293 f.). Zu diesen zuletzt genannten As-pekten sei auch noch Omer Bartov: „Hitlers Wehrmacht. Soldaten, Fa-natismus und die Brutalisierung des Krieges“ empfohlen. Zum Abschluss soll noch auf einen Sammelband und zwei Nachschla-gewerke hingewiesen werden, ganz zum Schluss auch noch auf ein literari-sches Werk. Ulrich Herbert (Hg.): „Na-tionalsozialistische Vernichtungspo-litik 1939 - 1945. Neue Forschungen und Kontroversen“ behandelt in zehn fundierten Beiträgen das Thema. Es sind besonders detaillierte Regional-studien, die auch hier vertreten sind (zum „Generalgouvernement“, zu Ga-lizien, Frankreich, Serbien, Weißruss-land und Litauen, die auch die Kennt-nisse der größeren Zusammenhänge, aber auch der Details der Beteiligung der Wehrmacht an Verbrechen verbes-sern. Der Herausgeber selbst, Histori-ker in Freiburg, gibt zusätzlich einen Überblick über den aktuellen For-schungsstand, über neue Antworten und Fragen. Dabei wird jetzt auch deutlich von dieser Seite der Wert der Forschungen zum Zusammen-hang von Sozialpolitik und Judenver-nichtung anerkannt. Darum gibt es an dieser Stelle doch noch schnell einen weiteren Literaturhinweis: Götz Aly / Susanne Heim: „Vordenker der Ver-nichtung. Auschwitz und die deut-schen Pläne für eine europäische Ord-nung“ ist unverzichtbar, um den Zwei-ten Weltkrieg in den Gesamtzusam-menhang von Ökonomie, Politik und Gesellschaft einzuordnen. Sehr nützlich bei der Beschäfti-gung mit dem Themenspektrum, das hier behandelt wird, ist die umfang-reiche, jetzt in einer günstigen Ta-schenbuchkassette erhältliche Isra-el Gutmann (Hg.): „Enzyklopädie des Holocaust. Die Verfolgung und Ermor-dung der europäischen Juden“, deren hebräische und englische Originalaus-gabe 1989 erschien. Die dreibändige, fast 1700 Seiten starke Enzyklopädie, die für die deutsche Ausgabe überar-beitet wurde, wird ergänzt durch ei-nen vierten Band mit Anhängen, ei-nem Autorenverzeichnis, einem Ab-bildungsnachweis und einem Regis-ter. 1997 wurde Wolfgang Benz, Her-mann Graml, Hermann Weiß: „Enzyk-lopädie des Nationalsozialismus“ als großformatiges Taschenbuch veröf-fentlicht. Sie hat einen Handbuch-Teil, in dem zentrale Begriffe (u.a. auch „Wehrmacht“) ausführlich behandelt werden, einen fast 500-seitigen Lexi-kon-Teil und ein Personenregister mit Kurzbiographien. Die letzte Empfehlung gilt einem vergriffenen Buch: Erich Kuby: „Mein Krieg. Aufzeichnungen 1939 - 1944“. Der Journalist Kuby hat während sei-ner Militärzeit Tagebücher und Brie-fe geschrieben. Wir können so seine damals empfundene Distanz, die mal ironisch, mal zynisch ist, nachempfin-den. Besonders aber zeigt er, wie ein einzelner ständig ohne aufzugeben kämpft, um gegen Masse und Macht „privates“ Individuum zu bleiben. Von „Kameradschaft“ und „Männlichkeit“ bleibt nichts übrig, vor seinen „so-genannten Kameraden“, wie Kuby sie nennt, ekelt es ihn „wegen ihrer Ge-sinnung und ihrem Verhalten“. Einen „Nestbeschmutzer von Rang“ nannte ihn Heinrich Böll in einer Rezension anlässlich des Erscheinens des Buches im Jahre 1975. Erich Kuby soll deshalb auch das Schlusswort haben mit sei-nem Leserbrief an die „Zeit“ zur Dis-kussion um die Verbrechen der Wehr-macht:      

> Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht ·November 1998

29 „Ich hatte das Vergnügen, deut-scher Landser von Oktober 1939 bis Herbst 1944 zu sein (genoss sodann amerikanische Gefangenschaft), und habe jeden Tag in Notizen und Brie-fen festgehalten. Nichts »verallgemei-nern«? So argumentieren die unbe-lehrbaren Weißwäscher. Aber nicht in hundert Jahren wird diese schwar-ze Wäsche weiß. Ein paar Millionen Landser in der von ihnen zerstörten UdSSR hätten geglaubt, »anständig bleiben zu können«? Anständig war, Juden, Zivilisten, Frauen, Kinder zu ermorden. – Erich Kuby, München.“ 

Peter Wolter 

Hannes Heer / Klaus Naumann -(Hg.). Vernichtungskrieg. Verbrechen der deutschen Wehrmacht 1941 bis 1944. Zweitausendeins 1997. Hannes Heer (Hg.): „Stets zu erschießen sind Frauen, die in der Roten Armee dienen“. Geständnisse deutscher Kriegsgefangener über ihren Einsatz an der Ostfront, Hamburger Edition 1995. Walter Manoschek (Hg.): „Es gibt nur eines für das Judentum: Vernichtung“. Das Judenbild in deutschen Soldatenbriefen 1939-1944. Hamburger Edition 1995. Hamburger Institut für Sozialforschung (Hg.): Vernichtungskrieg. Verbrechen der Wehrmacht 1941 bis 1944. Ausstel-lungskatalog. Hamburger Edition 1996. Zeit-Punkte (3/1995): Gehorsam bis zum Mord: Der verschwiegene Krieg der deutschen Wehrmacht. Fakten, Analy-sen, Debatte. Zeit Verlag 1995. Helmut Donat / Arn Strohmeyer: Befreiung von der Wehrmacht? Dokumentation der Auseinandersetzung über die Aus-tellung „Vernichtungskrieg (...)“ in Bre-men 1996/97. Donat Verlag 1997. Hans-Günther Thiele (Hg.): Die : Wehr-machtsaustellung. Dokumentation ei-ner Kontroverse. Edition Temmen 1997. Landeshauptstadt München, Kulturreferat (Hg.): Bilanz einer Ausstellung. Do-kumentation der Kontroverse um die Ausstellung „Vernichtungskrieg (...)“. Knaur 1998. Heribert Prantl (Hg.): Wehrmachtsverbre-chen. Eine deutsche Kontroverse. Hoff-mann und Campe l997. Jörg Friedrich: Das Gesetz des Krieges. Das deutsche Heer in Rußland 1941 - 1945. Der Prozeß gegen das Oberkommando der Wehrmacht. Piper 1995. Hans Buchheim/ Martin:Broszat/ Hans-Adolf Jacobsen / Helmut Krausnick: Anatomie des SS-Staates. dtv 1994 (1967). Rau HiIberg: Die Vernichtung der europäi-schen Juden. Fischer 1997. Christian Streit: Keine Kameraden: Die Wehrmacht und die sowjetischen Kriegsgefangenen 1941-1945. J.H.W. Dietz Nachf. 1997. Helmut Krausnick: Hitlers Einsatzgruppen. Die Truppe des Weltanschauungskrie-ges 1938 - 1942. Fischer 1985. Wehrmachtsverbrechen. Dokumente aus sowjetischen Archiven. PapyRossa 1997. Paul Kohl: Der Krieg der deutschen Wehr-macht und der Polizei 1941-1944. Sowjetische Überlebende berichten. Fischer 1995. Walter Manoschek (Hg): Die Wehrmacht im Rassenkrieg. Der Vernichtungskrieg hinter der Front. Picus 1996. Christopher Browning: Ganz normale Männer. Das Reserve-Polizei-Bataillon 101 und die „Endlösung“ in Polen. Ro-wohlt 1996. Stephen G. Fritz: Hitlers Frontsoldaten. Der erzählte Krieg. Henschel Verlag 1998. Omer Bartov: Hitlers Wehrmacht: Solda-ten, Fanatismus und die Brutalisierung des Krieges. Rowohlt 1995. Ulrich Herbert (Hg.): Nationalsozialistische Vernichtungspolitik 1939 - 1945. Neue Forschungen und Kontroversen. Fischer 1998. Götz Aly / Susanne Heim: Vordenker der Vernichtung. Auschwitz und die deut-schen Pläne für eine europäische Ord-nung. Fischer 1993. Israel Gutmann (Hg.): Enzyklopädie des Holocaust. Die Verfolgung und Ermor-dung der europäischen Juden, Piper 1998. Wolfgang Benz / Hermann Graml / Her-mann Weiß (Hg.): Enzyklopädie des Nationalsozialismus, dtv 1997. Erich Kuby: Mein Krieg. Aufzeichnungen 1939-1944. Zuerst: 1975, vergriffen. 

30 Aus: Gegenwind -Sonderheft Schleswig-Holstein und die Verbrechen der Wehrmacht · November 1998 Dokumentation: Die Soldaten der Wehrmacht im Urteil der Geschichte Zur Diskussion um die Aus-stellung Vernichtungskrieg. Verbrechen der Wehrmacht 1941 bis 1944 dokumentieren wir im folgenden un- gekürzt einen Bei- trag des ehemali-gen schleswig-holsteinischen Ministerpräsidenten und His-torikers Gerhard Stoltenberg, den der CDU-Landesverband Anfang Dezember veröffent-licht hat. 

Die CDU Schleswig-Holsteins hat früh die Entscheidung des sozialde-mokrati- schen Landtagspräsidenten Heinz-Werner Arens kritisiert, die umstrittene Reemtsma-Heer-Ausstel-lung „Vernichtungskrieg. Verbrechen der Wehrmacht 1941-1944“ in die Räume des Landesparlaments im Lan-deshaus einzuladen und mit erhebli-chen öffentlichen Mitteln zu fördern. Da die Eröffnung am 07. Januar 1999 erfolgt, ist es an der Zeit, die Gründe für die ablehnende Haltung der Union ausführlicher im Zusammenhang dar-zustellen. Dies ist auch erforderlich, weil die Verantwortlichen für das Pro-jekt jetzt ebenfalls in Schleswig-Hol-stein dazu übergehen, ihre Kritiker in überheblicher Weise abzuqualifizie-ren und durch unsachliche Polemik in einen Zusammenhang mit den Rechts-radikalen zu bringen. Ich verweise als Beispiel nur auf das Interview Reemts-mas mit dem »Flensburger Tageblatt« vom 21. November 1998. Mit unserer negativen Beurteilung der Ausstellung befinden wir uns in voller Übereinstimmung mit vielen namhaften Persönlichkeiten der gro-ßen demokrati- schen Parteien und zahlreichen international angesehe-nen Historikern. Sie haben überein-stimmend das Reemtsma-Heer-Pro-jekt als tendenziös, unausgewogen und unfair gegenüber den deutschen Soldaten und ihren Angehörigen hart kritisiert. So hat der frühere sozialde-mokratische Bundeskanzler Helmut Schmidt, als ehemaliger Offizier der Wehrmacht selbst ein Zeitzeuge, am 21. Dezember1997 festgestellt: „Wir haben in den vergangenen Jahren an-hand einer Wanderausstellung erlebt, wie Einige die Millionen deutscher Soldaten des 2. Weltkrieges mit den Verbrechern in braunen, schwarzen und feldgrauen Uniformen in einen Topf geworfen haben. Dergleichen linksextreme Meinungen sind nicht verboten, sie sind gleichwohl gefähr-lich.“ Schmidt erklärte in einem an-deren Zusammenhang: „Ich möch-te, dass die Fakten bekannt und mo-ralisch bewertet werden. Aber man schneidet sich selbst den Erfolg völlig ab, wenn man zunächst einmal pau-schal 19 Millionen beleidigt oder aber die Kinder von 19 Millionen glauben lässt, ihre Eltern seien die Schuldigen – und man selber sei nun aufgeklärt, moralisch in Ordnung und wäre, hät-te man damals gelebt, Widerstands-kämpfer geworden.“ Die angesehene Mitherausgeberin der »Zeit«, Marion Gräfin Dönhoff, ur-teilte: „Die geschilderte Wahrheit ist eine Teilwahrheit, die durch Generali-sierung zur Lüge wird. Es sind diese Pauschalurteile, die den Prozess des Erkennens und der Reue verhindern.“ Der Deutsche Bundestag hat es am 24. April 1997 mit den Stimmen der CDU/CSU und FDP abgelehnt, die Ent-scheidung seines Präsidiums gegen eine Präsentation der Ausstellung im Bundeshaus aufzuheben. In der Be-gründung dieses Beschlusses heißt es: „Der Deutsche Bundestag verwahrt 

Aus: Gegenwind 124 · Januar 1999 31 sich mit Entschiedenheit gegen jede einseitige oder pauschale Beurteilung der Angehörigen der Wehrmacht.“ Unter den führenden Historikern gibt es bis heute eine anhaltende Diskussion über die Rolle der Wehr-macht, ihrer Generäle und Soldaten mit unterschiedlichen Akzenten. Da-bei hat die Kritik an der Einseitigkeit, den negativen Pauschalurteilen und methodischen Unsauberkeiten der Ausstellung sowie begleitender Ver-öffentlichungen in den letzten beiden Jahren beträchtlich zugenommen. Ich verweise auf die Stellungnahme des Stuttgarter Professors Eberhard Jäckel vom März 1997, der an unserer Kieler Universität promoviert und habilitiert wurde und heute als einer der inter-national angesehensten Historiker für die Zeit der NS-Diktatur gilt. Jäckel schrieb: „Die einzigen ernstzuneh-menden Versuche, Hitler zu stürzen, gingen von der Wehrmacht aus, schon 1938 und vor allem am 20. Juli 1944... Diese Ausstellung beruht auf der einst in gewissen Kreisen absichtsvoll kul-tivierten Legende vom Militarismus. Der Nationalsozialismus ging nicht aus dem Militär hervor, sondern aus der deutschen Gesellschaft. Wir kön-nen nicht auf der einen Seite die Of-fiziere vom 20. Juli als Helden feiern und die Soldaten auf der anderen Sei-te zu Mitgliedern einer verbrecheri-schen Organisation erklären. Was wir nach wie vor brauchen, ist ein diffe-renziertes Bild der Vergangenheit. Dem dient diese Ausstellung nicht. Deswegen wären für sie in Bonn we-der das Haus der Geschichte der Bun-desrepublik Deutschland noch das Bundeshaus angemessene Orte der Präsentation.“ Der langjährige Präsident des Ver-bandes Deutscher Historiker, Prof. Christian Meier, sprach von einer „haarsträubenden, demagogischen Ausstellung“. Der namhafte Bonner Historiker Hans-Adolf Jacobsen stellte im September 1998 in seiner differen-zierten Analyse fest: „Weithin deutlich wurde der kaum zu leugnende Vor-wurf, dass die verantwortlichen Orga-nisatoren mit ihren Pauschalurteilen über das Verhalten der Wehrmacht während des Kampfes im Osten den Realitäten des Soldaten in der Epoche des Totalitarismus und totalen Krie-ges ebensowenig gerecht geworden seien wie der überwältigenden Mehr-heit derjenigen, die im guten Glauben ihre verdammte Pflicht erfüllt hätten, ganz zu schweigen von den Männern und Frauen, die nicht zuletzt aus dem Wissen um die NS-Verbrechen Wider-stand geleistet hätten.“ Diesen mehr-fach erhobenen Vorwurf der negati-ven pauschalen Verallgemeinerung verband der Freiburger Professor Günter Gillesen mit harter Kritik an methodischen Unsauberkeiten in sei-nem Aufsatz in der »Frankfurter All-gemeinen Zeitung« „Die Ausstellung zerstört nicht eine Legende – sie baut eine neue auf “. Gillesen schrieb: „Die Wehrmacht – eine verbrecherische Organisation? Das behaupten die Veranstalter, und die Bilder der Aus-stellung scheinen es zu belegen. Den meisten Fotos fehlen jedoch Angaben von Datum, Jahr und Ort. Man kann sie nicht bestimmen. Auf Fragen nach Wer, Wem, Was, Wann, Wie und War-um gibt es meist nur bruchstückhafte Auskünfte. Viele Fotos zeigen nur un-deutlich oder auch gar nicht die maß-geblichen Uniformkennzeichen. Ei-nige erscheinen so stark retuschiert, dass nachträglich Manipulationen an-zunehmen sind.... Die methodischen Mängel der Ausstellung und die Vor-eingenommenheit ihrer Veranstalter sind evident. Es ist eine neue Form der Kollektivierung von Schuld, nicht mehr wie nach dem Krieg, als Vorwurf an eine gesamte Generation, sondern nun als ein Band deutscher Schuld von einer Generation zur nächsten, in der vergeblichen Erwartung, sie so bewäl-tigen zu können.“ Noch härter war das Urteil von Journalisten der Wochenzeitung »Fo-cus«. Sie haben mehrfach und sehr präzise dargestellt, dass Bilder retu-schiert und Unterschriften verfälscht wurden. Am 2. Februar 1998 bezeich-nete »Focus« den verantwortlichen Leiter der Ausstellung, Hannes Heer, als „Lügner und Fälscher“. Dieses Ur-teil wurde in der Folgezeit von den Journalisten vertieft und bekräftigt. Helmut Schmidt, Marion Gräfin Dönhoff, Eberhard Jäckel, Christian Meier, Hans- Adolf Jacobsen, Günter Gillesen – sie und unzählige andere namhafte und unbekannte Besucher der Ausstellung haben den Vorwurf der pauschalen Verurteilung und der verletzenden Herabsetzung der Sol-daten der Wehrmacht, es waren 19 Millionen, mit guten Gründen erho-ben. Da nützt es gar nichts, wenn Arens jetzt in die Reihe der zahlrei-chen Beschwichtiger und Verharmlo-ser tritt und das Gegenteil versichert. Es gibt mittlerweile erschütternde Be-richte über die Wirkungen der sug-gestiven, zumeist schrecklichen Bil-der und der Texte auf minderjähri-ge Schüler. Ich verweise in diesem Zusammenhang auf den Aufsatz des Flensburger Erziehungswissenschaft-lers Professor Wolfgang F. Schmidt vom 21. November 1998. Wenn jetzt auch in Schleswig-Holstein Kinder und Jugendliche, die mit öffentlichen Mitteln klassenweise in diese Ausstel-lung geführt werden, mit denselben Eindrücken nach Hause kommen und ihre Eltern fragen, ob die Großväter, die in der Wehrmacht als Soldaten ge-dient haben, Verbrecher gewesen sei-en, werden wohl auch die Verantwort-lichen in der SPD unseres Landes noch einmal über die Fehlentscheidung des Landtagspräsidenten nachdenken. In der alliierten Kriegspropaganda wurde von einigen Autoren eine deut-sche „Kollektivschuld“ unterstellt. Nach 1945 haben vor allem namhafte Persönlichkeiten der deutschen jüdi-schen Emigration mit den Historikern diese These entschieden zurückge-wiesen. Sie verschwand bald aus der ernsthaften Diskussion, bis Goldha-gen sie in seinem umstrittenen Buch 1994 wieder verkündete. Dieses Buch wurde in Deutschland zunächst stark propagiert, dann aber von den Histo-rikern der USA, Israels und Deutsch-lands außerordentlich kritisch beur-teilt. Jetzt wird diese These von Heer und Reemtsma in abgewandelter Form wieder aufgenommen, gegen die Wehrmacht und ihre Soldaten im Russlandfeldzug gerichtet, in Miss-achtung der vorherrschenden sehr dif-ferenzierten Meinung der Fachhistori-ker. Es ist völlig abwegig, wenn Arens behauptet, die Wehrmacht sei gerade-zu „chirurgisch herausgetrennt“ wor-den aus den Verbrechen der NS-Zeit. Seit vielen Jahrzehnten gibt es, vor al-lem durch das 1950 begründete Mün-chener Institut für Zeitgeschichte ge-

32 Aus: Gegenwind 124 · Januar 1999 fördert, eine sehr große Zahl von Un-tersuchungen zu diesem Thema. Für die deutsche und die internati-onale Diskussion war das 1957 veröf-fentlichte Werk des Professors für In-ternationale Beziehungen an der New Yorker Columbia- Universität, Alexan-der Dallin, „Deutsche Herrschaft in Rußland 1941 bis 1945“ lange Zeit maßgeblich. Er schilderte ausführlich die sich rasch verschärfende Eskalati-on der Kriegsführung beider Seiten. Schon 1941 begannen SS und SD hin-ter der Front mit der massenhaften Li-quidierung von Juden und Funktions-trägern des Sowjetsystems. Stalin antwortete auf die Invasion mit einem rücksichtslosen, grausa-men Partisanenkrieg. Dallin schrieb hierzu: „Zwischen dem sowjetischen Hammer und dem nationalsozialisti-schen Amboss eingeklemmt, war das Volk in den besetzten Gebieten ge-zwungen zu wählen.... Die Bevölke-rung des Ostens empfand dabei deut-lich den Unterschied zwischen dem Verhalten des Heeres – dem prakti-sche, auf den siegreichen Ausgang des Krieges bedachte Erwägungen zu-grunde lagen – und dem der meisten anderen deutschen Autoritäten.“ Er wies zugleich auf konkrete Fälle ei-nes brutalen Vorgehens einzelner Ver-bände der Wehrmacht gegen die Zivil-bevölkerung hin und zitierte die be-rüchtigte Weisung des Befehlshabers der 6. Armee, General von Reichenau, vom Oktober 1941. Reichenau ver-warf „missverständliche Menschlich-keit“ gegenüber „Landeseinwohnern und Kriegsgefangenen“. „Der Schre-cken von den deutschen Gegenmaß-nahmen muss stärker sein als die Dro-hung der umherirrenden bolschewis-tischen Restteile.“ Dallins Ergebnis einer detaillierten Analyse von unter-schiedlichen Vorgaben der deutschen Kommandeure lautete: „Beim Heer war jedoch diese Haltung, obwohl of-fiziell befohlen, eher eine Ausnahme als die Regel.“ Seitdem hat sich unser Kenntnis-stand durch zahlreiche Untersuchun-gen vertieft. Aber die Grundstruktur der Wertungen Dallins ist im wesent-lichen bestätigt worden. Wer heute, wie Reemtsma und Heer, die alte The-se der Kollektivschuld, gegen die Sol-daten der Wehrmacht gerichtet, wie-der beleben will, verbreitet Unwahr-heiten, verunglimpft viele untadelige Persönlichkeiten und schürt Konflikte. Dies geschieht in einer Zeit, in der die von der neuen russischen Regierung eingerichteten Überprüfungsaus-schüsse Tausende früherer deutscher Soldaten, die um 1945 als Kriegsver-brecher verurteilt wurden, wieder voll rehabilitiert haben. Es gibt mehrere Gründe, weiter für eine anspruchsvolle Erörterung der Geschichte der Wehrmacht einzutre-ten. Dafür sind wissenschaftliche Ver-öffentlichungen, die in der Kontinui-tät der Geschichtsschreibung seit der Nachkriegszeit stehen und zugleich neue Quellen und fundierte Thesen aufnehmen, der wirksamste Beitrag. Suggestive Anklagen in Bild und Wort und allgemeine Schuldsprüche führen demgegenüber in die Irre. Besonders heftige Kritik hat die skandalöse Verunglimpfung hervorra-gender Persönlichkeiten des militäri-schen Widerstandes gegen Hitler in dem von Heer herausgegebenen Be-gleitbuch zur Ausstellung ausgelöst. Ein junger Autor, Christoph Gerlach, rückte Offiziere des 20. Juli, insbeson-dere General Henning von Tresckow, in die Nähe der Kriegsverbrecher. Tre-sckow ist in allen Darstellungen über den Widerstand gegen Hitler als eine der eindrucksvollsten und konsequen-testen, von moralischen Überzeugun-gen bestimmten Gegner Hitlers und seiner verbrecherischen Politik ge-würdigt worden. Er hatte ungewöhn-lichen Mut und Standfestigkeit be-wiesen. Als Chef des Stabes der Hee-resgruppe Mitte in Russland hatte er dienstliche Berichte über den grausa-men Partisanenkrieg und die Massen-morde von SS-Einsatz-Gruppen zur Kenntnis zu nehmen und abzuzeich-nen. Aus mehreren Zeugnissen geht hervor, dass dies seine Entschlossen-heit, den Diktator zu Fall zu bringen, weiter verstärkte. Richard von Weizsäcker und Mari-on Gräfin Dönhoff haben sich schon im März 1996 öffentlich entschieden gegen diese Verfälschung der Bio-graphie und die Verunglimpfung ei-nes der großartigsten Persönlichkei-ten des Widerstandes gewandt. Dies blieb bei dem Herausgeber Heer ohne jede erkennbare Wirkung. So protes-tierte Klaus von Dohnanyi im Januar 1998 erneut in einer Rede gegen die „gemeine und perfide Diffamierung“ Tresckows und seiner Kameraden, von denen nur wenige den 20. Juli 1944 überlebten. Heer vertritt hier als früheres akti-ves Mitglied der Deutschen Kommu-nistischen Partei und dann der ma-oistischen Kommunistischen Partei Deutschlands offensichtlich weiterhin die linksextremen Parolen gegen die bürgerlichen und soldatischen Wider-standskämpfer. Einer solchen dubio-sen Gestalt die Türen des Landeshau-ses weit zu öffnen und ihr umstritte-nes Projekt mit beträchtlichen Lan-desmitteln zu fördern, ist ein schwe-rer Fehler des SPD-Landtagspräsiden-ten und seiner Partei. 

Dr. Gerhard Stoltenberg Ministerpräsident a.D.    

> Aus: Gegenwind 124 · Januar 1999

33 Auffällig ist, worüber Stoltenberg nicht spricht Es ist sicherlich ungewöhnlich, dass der Gegenwind sich ei-nerseits im Begleitprogramm zur Ausstellung Verbrechen der Wehrmacht erheblich engagiert und dann andererseits den Artikel eines prominenten Gegners, des ehemaligen Mi-nisterpräsidenten und CDU-Ehrenvorsitzenden Gerhard Stoltenberg, in voller Länge abdruckt. Wir haben uns da-zu entschlossen, weil hier in Schleswig-Holstein die CDU an der Spitze der Ausstel-lungsgegner steht und dieser Artikel deren Argumente sehr umfassend darstellt. 

Auffällig ist, dass Stoltenberg im Grunde genommen gar nicht die Aus-stellung selbst kritisiert. Sondern er baut einen Popanz auf, die Ausstel-lung würde alle Wehrmachtsangehö-rigen pauschal zu Verbrechern stem-peln, und auf diesen Popanz schlägt er anschließend ein. In dem erwähnten Interview im »Flensburger Tageblatt« äußert sich der Direktor des Hambur-ger Instituts für Sozialforschung, Jan Philipp Reemtsma, gerade zu diesem Vorwurf: „Die Ausstellung ist keine Ausstellung über die deutsche Wehr-macht im Zweiten Weltkrieg. Sie ist eine Ausstellung über einen bestimm-ten Krieg, der durch ein Maß an De-struktivität gekennzeichnet war, das seitdem Dreißigjährigen Krieg in Eu-ropa unbekannt war. Ziel dieses Krie-ges war nicht, eine gegnerische Ar-mee zu besiegen, sondern eine Bevöl-kerung zum Teil auszurotten – die Ju-den –, zum Teil zu versklaven. Das ist nicht Ergebnis einer Eskalation gewe-sen, sondern, wie nachzuweisen, Teil der Kriegsplanungen. Im Untertitel wird diese besondere Art Kriegsfüh-rung gemäß internationalem Recht qualifiziert: als Verbrechen. Diese Ver-brechen werden am Beispiel dreier Kriegsschauplätze demonstriert. Dar-um geht es in der Ausstellung.“ Wenn man zur Kenntnis nimmt, dass die Ausstellung eben „nur“ die-sen Vernichtungskrieg 1941 bis 1944 in Serbien und der UdSSR zum Thema hat, nicht aber die Wehrmacht an sich, dann sind auch die meisten Argumen-te von Stoltenberg und den Ausstel-lungsgegnern belanglos, weil sie sich mit der Ausstellung gar nicht beschäf-tigen. Dazu passt dann aber, dass Stol-tenberg umstandslos vom Vorwurf, die gesamte Wehrmacht würde zu Verbrechern erklärt, wieder die „Kol-lektivschuldthese“ aus dem Hut zau-bert: In Wahrheit geht es der Ausstel-lung wohl darum, das ganze deutsche Volk zu beleidigen? Auffällig ist, worüber Stoltenberg nicht spricht: Von den Besucherzah-len, der öffentlichen Diskussion und der langen Liste der Reservierungen weit in die nächsten Jahre hinein handelt es sich um eine der erfolg-reichsten Ausstellungen in der deut-schen Geschichte. Angesichts des-sen wird nicht klar, wieso er meint, die Geschichte der Wehrmacht wäre längst hinreichend aufgearbeitet, al-les (wem?) bekannt. Zweitens vermeidet Stoltenberg es ängstlich, das Ausmaß des Massen-mordes zu würdigen. Er gibt „konkre-te Fälle eines brutalen Vorgehens ein-zelner Verbände der Wehrmachtge-gen die Zivilbevölkerung“ zu – aber um wie viele „einzelne Verbände“ 

34 Aus: Gegenwind 124 · Januar 1999 handelte es sich, die immerhin unge-fähr 20 Millionen Zivilistinnen und Zi-vilisten umbrachten? 

Pressekonferenz 

Stoltenberg stellte seinen Text am 7. Dezember im Rahmen einer Pres-sekonferenz in Kiel vor. Auffällig war, dass trotz der von der CDU behaupte-ten breiten Kritik an der Ausstellung ausschließlich kritische Fragen an die CDU gestellt wurden, die darauf ziel-ten, den Kurs der CDU in Schleswig-Holstein zu erläutern, insbesondere im Hinblick darauf, dass sich z.B. die CDU-Landtagsfraktion in Niedersach-sen einer gemeinsamen Resolution der anderen Landtagsfraktionen an-geschlossen hatte: „Der Landtag be-trachtet die Ausstellung (...) als einen wichtigen Beitrag der Aufklärung dar-über, dass die Wehrmacht ein Instru-ment der nationalsozialistischen Ero-berungs- und Vernichtungspolitik war und in ihrer Spitze sowie mit Truppen-teilen in Verbrechen des Nationalsozi-alismus verstrickt war. In diesem Zu-sammenhang begrüßt der Landtag, dass diese Ausstellung im Rathaus der Landeshauptstadt Hannover ge-zeigt wird.“ Dazu hatte Stoltenberg als einzi-ges zu sagen, er habe mit denen tele-foniert, und man verträte grundsätz-lich gleiche Positionen... Auch die Vorwürfe der Zusammen-arbeit mit Neonazis wollte oder konn-te Stoltenberg nicht richtig widerle-gen. Dass die CDU in Henstedt-Ulz-burg Informationen für ein Flugblatt gegen die Ausstellung von einem bekennenden Nationalsozialisten be-zogen hatte, bezeichnet Stoltenberg als „unsachliche Polemik“, ohne die Tatsache selbst zu bestreiten. Dass die Junge Union im Kreis Segeberg ein Seminar zum Thema mit REP-na-hen Referenten bestritt, kommentier-te er direkt gar nicht, sondern verwies wiederum auf eine „breite Kritik“ von „vielen namhaften Persönlichkeiten“, was diese Zusammenarbeit in Schles-wig-Holstein eher noch unverständli-cher macht. Schließlich blieb ihm nur die Ausflucht, den Autoren der Aus-stellung selbst „linksextreme Meinun-gen“ und „linksextreme Parolen“ vor-zuwerfen – selbst unterstellt, dass das stimmt, zwingt es ja die CDU keines-wegs zur Zusammenarbeit mit Nazis. 

Reinhard Pohl    

> Aus: Gegenwind 124 · Januar 1999

35 Die „Wehrmachts-ausstellung“ und ihre Gegner Die Ausstellung Vernichtungs-krieg. Die Verbrechen der Wehr-macht 1941 bis 1944 ist wie erwartet auf ein überwältigen-des Echo gestoßen. Seit sie am 7. Januar im Kieler Landeshaus eröffnet wurde, zieht sie nicht nur Scharen von BesucherIn-nen an. Auch ihre Gegner, die seit der Kommunalwahl im Frühjahr 1998 gegen die Aus-stellung hetzen, verstärken ihre Angriffe noch einmal. 

Dass die Ausstellungsgegner nicht nur argumentieren, sondern vermehrt diffamieren und beleidigen, soll hier nicht beklagt werden – ich will mit diesem Artikel versuchen, die ver-schiedenen politischen Richtungen, die diese Angriffe führen, ein wenig zu sortieren. 

CDU 

Frühzeitig hatte die CDU sich zu Wort gemeldet. Während des Kom-munalwahlkampfes verschickte ihre Ortsgruppe in Henstedt-Ulzburg ei-nen Brief an alle Seniorlnnen im Ort, in dem die Autoren der Ausstellung persönlich diffamiert wurden. Zwar gelang es schnell, den Christdemo-kraten die Wiederholung dieser Be-leidigungen gerichtlich untersagen zu lassen – interessanter war jedoch ihre Quelle. Ein bekennender Natio-nalsozialist aus Hamburg, Hennecke Kardel, war Lieferant der „Informati-onen“, Reemtsmas Vater wäre SS-Ge-neral gewesen und ähnlicher Unsinn mehr. Jan Philipp Reemtsma beließ es nicht dabei, die Wiederholung der Beleidigungen gerichtlich verbieten zu lassen, sondern fragte auch beim CDU-Landesvorsitzenden an, ob diese nachgewiesene Zusammenarbeit von Christdemokraten und Nationalso-zialisten 1998 in Schleswig-Holstein denn Konsequenzen gehabt hätte. Die unverschämte Antwort von Würz-bach, Reemtsma habe sich die An-griffe auf sein Institut, seine Familie und seine eigene Person selbst zuzu-schreiben, da er ja für die Ausstellung verantwortlich sei, veröffentlichte der Leiter des Hamburger Instituts für So-zialforschung dann während seiner Er-öffnungsansprache im Kieler Landes-haus (vgl. die Dokumentation der Re-de in diesem Heft). Das Flensburger Tageblatt kommentierte das so: „Ein Schreiben, das noch nicht einmal vom CDU-Ortsverband, sondern von weni-gen Parteimitgliedern und Parteilosen unterzeichnet ist, wird so zur geball-ten Ladung gegen den Landeschef der Union. Ausgerechnet während der Ausstellungseröffnung ließ Reemtsma sie hochgehen, indem er seinen Brief-wechsel mit Würzbach in dieser Sache Wort für Wort vorlas. Eine Demonta-ge des CDU-Vorsitzenden, der als gro-ßer Abwesender nicht mehr reagieren konnte. Beklagen darf er sich nicht darüber, dass ihm diese Ladung um die Ohren geflogen ist. Er selbst hat sie erst scharf gemacht.“ (Flensburger Tageblatt, 9. Januar 1998). Ende November hatte die Junge Union in Leezen (ebenfalls Kreis Sege-berg) wenig Berührungsängste nach ganz rechts gezeigt: Während Dr. Mi-chael von Abercron vom Wirtschafts-rat der CDU aus Kiel die Ausstellung als „wissenschaftlich totalen Misser-folg“ bezeichnete und das Hambur-ger Institut beschuldigte, gefälschtes Material aus sowjetischen Archiven verwendet zu haben, zog der zwei-te Referent, Ex-General Reinhard Uh-le-Wettler von der „Staats- und Wirt-schaftspolitischen Gesellschaft“ rich-tig vom Leder. Bei der Ausstellung handele es sich um eine „Offensive gegen die Identität unseres Volkes“, eine „Schandausstellung“, die von der „Machtübernahme der 68er-Re-voluzzer“ in Deutschland ablenken solle. Und diesen hier herrschenden 68er-Revoluzzern ginge es um „Cha-rakterwäsche bis zum Genozid“, der „Macht über Seelen und Gehirne“. Anschließend stellte er einen Haufen brauner Literatur vor und empfahl die Lektüre des „Ostpreußenblattes“ und der „ Jungen Freiheit“. Von den 20 An-wesenden, im wesentlichen aus der Jungen Union, widersprach niemand (vgl. Segeberger Zeitung, 30. Novem-ber 1998). Die Präsentation des „Facharti-kels“ des Historikers Gerhard Stolten-berg (Ministerpräsident a.D., Verteidi-gungsminister a.D.) Anfang Dezember in Kiel, den der Gegenwind voll-ständig dokumentierte (Nr. 124, Seite 36), hatte ebenfalls ein gerichtliches Nachspiel: Hannes Heer vom Hambur-ger Institut wehrte sich dagegen, als „Lügner und Fälscher“ bezeichnet zu werden. Bei dieser Behauptung hat-

36 Aus: Gegenwind 125 · Februar 1999 te Stoltenberg sich auf die Berichter-stattung des Münchener Magazins Fo-cus berufen, das Anfang 1998 schrieb, ein Foto der Ausstellung sei mit einer frei erfundenen Bildunterschrift prä-sentiert worden; das Original bei der Zentralen Stelle der Landesjustizver-waltungen zur Aufklärung von NS-Ver-brechen in Ludwigsburg „ist dort oh-ne jeden Hinweis archiviert. (...) Heer ... lügt und fälscht...“ (Focus 11/98, 9. März 1998). In der Zentralstelle findet sich zum Foto der Text: „Nach Aushe-bung eines Massengrabes durch die Juden müssen diese sich nackt aus-ziehen und werden in die Grube ge-trieben. Darunter befinden sich Kin-der, erstes Bild rechts. Angehörige der einheimischen Selbstschutzver-bände (vermutlich Letten) sind an den Erschießungen beteiligt. Tatort und -zeit: Vermutlich Lettland, Sommer 1941.“ Daraus wurde in der Ausstel-lung: „ Juden werden exekutiert“. Ge-gen Focus konnte das Institut in meh-reren Gerichtsinstanzen eine Gegen-darstellung und ein Verbot der Wie-derholung der unberechtigten Vor-würfe durchsetzen, deshalb war das Verfahren gegen Stoltenberg auch re-lativ einfach mit Urteil am 21. Dezem-ber 1998 zu gewinnen. In der zur Aus-stellung erschienenen CDU-Broschüre mit dem Stoltenberg-Papier fehlt der Absatz jetzt. 

SWG 

Von der „Staats- und Wirtschafts-politischen Gesellschaft“ (SWG) war schon die Rede. Ihr Vorsitzender, Ex-General Uhle-Wettler aus Timmendor-fer Strand, wurde am 7. Januar zur Landespressekonferenz (LPK) einge-laden. Diese Einladung, vom Redak-teur der Kieler Nachrichten Peter Hö-ver ausgesprochen, führte innerhalb des Vorstandes der LPK zu scharfen Auseinandersetzungen: Peter Höver hatte nur eine Urlaubsvertretung für das Vorstandsmitglied Kersten Kam-pe über Silvester übernommen, und es ist mehr als ungewöhnlich, eine solche Urlaubsvertretung zu einer sol-chen Kompetenzanmaßung zu miss-brauchen. Auch auf dieser Pressekonferenz nahm der SWG-Vorsitzende kein Blatt vor den Mund, stellte die Broschüre seines Vereins zur „Reemtsma-Aus-stellung“ vor. In dieser Broschüre wird ebenfalls die Methode angewandt, der Ausstellung erst den (erfundenen) Vorwurf zu machen, sie stempele pau-schal alle deutschen Soldaten zu Ver-brechern, um dann diesen „Vorwurf “ zu entkräften. Ansonsten werden so-wjetische Partisanen beschuldigt, in deutschen Uniformen Verbrechen be-gangen zu haben, Bilder aus der Aus-stellung werden als „Fälschungen ent-larvt“ etc. Die Schlussfolgerung lautet letztlich, alle Kriege seien grausam, und das – aber nur das – solle auch nicht abgestritten werden. Der Regi-onalbeauftragte der SWG für Schles-wig-Holstein, Hans-Joachim von Lee-sen (früher Funktionär des „Schles-wig-Holsteinischen Heimatbundes“), schließt daraus in seinem Vorwort, der deutsche Krieg gegen die Sowje-tunion sei eben ein Krieg wie jeder Krieg gewesen und nennt als Parallele die Kriege in Vietnam, Algerien, rund um Israel, Nigeria, Jugoslawien oder am Golf. Die SWG selbst wurde 1962 ge-gründet und ist erst seit eineinhalb Jahren in Schleswig-Holstein aktiv. Sie widmet sich der „konservativen Bil-dungsarbeit“ und bildet eine Samm-lungsbewegung, die weite Teile des rechten bis rechtsextremen Spek-trums erfasst, darunter auch rechte CDU- und CSU-Politiker; unter den SWG-Mitgliedern fanden sich von An-fang an viele, die in der Nazi-Zeit eine aktive Rolle in NSDAP und SS gespielt hatten; oder auch Schleswig-Holstei-ner wie Emil Schlee („Bund der Mittel-deutschen“, von der CDU zur den „Re-publikanern“ gewechselt, dort Ende der achtziger Jahre Landesvorsitzen-der und stellvertretender Bundesvor-sitzender). Ständiges Thema von Veranstaltun-gen und Publikationen ist „Deutsch-land als Opfer“ – im Zweiten Welt-krieg wurde Deutschland Opfer von „alliiertem Bombenterror“, vom „größten Kunstraub der Geschichte“, Hauptthema sind natürlich die „Ver-triebenen“ und der deutsche Osten. Die SWG steht dem „Ostpreußen-blatt“ nahe, in dem eine Woche vor Beginn der Ausstellung in Kiel auch kräftig gegen das Begleitprogramm gewettert wurde. „Kieler Landtags-präsident paktiert mit Linksextremis-ten“, heißt es da, und weiter: „In der Zeitschrift »Der Landtag« wird auch Werbung gemacht für einen Foto-wettbewerb, den eine »Redaktion Ge-genwind« ausschreibt. Es sollen Bilder von Gedenksteinen und Ehrenmalen gesucht werden, die an Soldaten des Zweiten Weltkrieges erinnern. Ver-mutlich sollen die Sympathisanten an-geregt werden, so mit ihnen zu ver-fahren, wie Linke es gern mit deut-schen Soldatendenkmälern tun. »Ge-genwind« ist seit längerem ein Infor-mations- und Organisationsmittel der äußersten Linken. Seit einiger Zeit ist seine Redaktion mit der einer weite-ren linksextremen Zeitschrift namens »Enough is enough!« identisch. Diese Zeitschrift ist nach dem Verfassungs-schutzbericht »ein Beispiel für die ... Vernetzungsbemühungen im Print-bereich« der linksextremen Autono-men. Nun gehört »Gegenwind« sogar zu den Bündnispartnern des Land-tagspräsidenten“, schreibt ein Jochen Arp („Ostpreußenblatt“ 53/98, Neu-jahr 1999). Kaum war das „Ostpreußenblatt“ erschienen, da interessierte sich der CDU-Fraktionschef im Landtag, Martin Kayenburg, plötzlich auch für „perso-nelle Identität“ zwischen den Redak-tionen von Gegenwind und Enough is enough – welche Zeitungen neben dem „Ostpreußenblatt“ liest man bei der CDU sonst noch, wenn man Infor-mationen und gut recherchierte Arti-kel sucht? Zurück zu den Aktivitäten der SWG: In einer Zeitungsanzeige mit ei-nem Aufruf gegen die Ausstellung, die unter anderem am 7. Januar in den Kieler Nachrichten erschien, reicht das Spektrum der Unterzeichnerlnnen von Ernst Michael von Abercron (CDU-Wirtschaftsrat), Klaus-Peter Kramer (CDU) und Martin Schwarz (ebenfalls CDU) bis zu (ehemaligen) Mitgliedern rechtsextremistischer Organisatio-nen wie Jens Steffen, Oswald Becker (beide Republikaner) und Fritjof Berg („Kieler Liste Ausländerbegrenzung“); auch Rüdiger Dorff (Funktionär des rechtsextremen „Freibund“ und Kieler RCDS-Aktivist) ist dabei. Mit einer – allerdings internen, ge-schlossenen – Veranstaltung protes-   

> Aus: Gegenwind 125 · Februar 1999

37 tierte die SWG dann am 12. Januar im „Kieler Yachtclub“ noch einmal gegen die Ausstellung. Da auf dem Podium ausschließlich eigene Leute, allesamt gleichermaßen Gegner der Ausstel-lung, saßen, kam die angekündigte „Diskussion“ gar nicht erst auf, eine Protestresolution wurde mit einer Gegenstimme verabschiedet. Die in der SWG angegebene Zahl der Besu-cherlnnen wurde mit 350 angegeben, nach meinem Augenschein waren es halb so viele. Auch hier zeigte die CDU keine Berühungsangst: Der be-kannte Kieler CDU-Politiker Uwe Gre-ve übernahm die Diskussionsleitung. Neben den üblichen Vorwürfen gegen die Ausstellung und ihre Macher so-wie der Behauptung, die deutschen Soldaten hätten im Zweiten Weltkrieg „ehrenhaft gekämpft“, wurde vom Podium herab auch die „These“ auf-gestellt, die deutsche Luftwaffe ha-be in keinem einzigen Fall während des Zweiten Weltkrieges zivile Ziele angegriffen. Diese Behauptung blieb unwidersprochen und zeigt, wie die Bevölkerung von Coventry, Rotter-dam, Warschau oder Belgrad von den Mitgliedern und Gästen der SWG ge-sehen wird. Übrigens ließ sich der SGW-Vor-sitzende Uhle-Wettler im DVU-Organ „Deutsche Wochen-Zeitung“ unlängst wie folgt vernehmen: „DWZ: Welche deutsche Leistung halten Sie für die größte der Geschichte? Uhle-Wettler: Die Verteidigung Europas gegen den Bolschewismus. DWZ: Wen halten Sie für die größte soldatische Persönlich-keit der deutschen Geschichte? Uhle-Wettler: Den Frontsoldaten des Zwei-ten Weltkrieges.“ („DWZ“, 18. Dezem-ber 1998). 

JN und andere 

Von dort zu den Veranstaltern der angekündigten Demonstration am 30. Januar ist es nur ein kleiner Schritt. Unter dem Motto „Keine Ru-he für die Schandausstellung!” wird im Internet zum Protest aufgerufen, unter dem Titel „Der Soldaten Ehre ist auch unsere Ehre! Verteidigen wir sie!“ hat die NPD-Jugendorganisati-on „ Junge Nationaldemokraten“ (JN) eine Demonstration angemeldet. In dem Aufruf wird von der „Anti-Wehr-machtshetze der Salonbolschewisten Reemtsma, Heer und Konsorten“ ge-sprochen. Darauf angesprochen, ob er sich von dem Aufruf distanziere, sag-te mir Uhle-Wettler, es handele sich um parteipolitische Aktivitäten von JN bzw. NPD, dazu nehme die SWG als überparteiliche Gruppierung nicht Stellung... Zu Druckbeginn ist noch nicht klar, wie die Demonstration gegen die Ausstellung verlaufen wird. Nach der Anmeldung (12 Uhr, Kiel, Exer-zierplatz) ist sie zunächst vom Kie-ler Ordnungsamt untersagt worden. Dagegen laufen Widerspruchsverfah-ren, danach ist eine Klage zu erwar-ten. Da NPD/JN in den letzten Mona-ten an jedem Veranstaltungsort ge-gen die Ausstellung demonstrierten (Bonn: 1000 Nazis, Kassel: 500 Nazis, Dresden: 2500 Nazis, München: 5000 Nazis), wird die Demonstration in Kiel voraussichtlich spätestens vom Ober-verwaltungsgericht auch zugelassen, möglicherweise aber erst kurzfristig. Diese Demonstrationen dienen häu-fig auch dazu, unterschiedliche Grup-pierungen wie die parteimäßig orga-nisierten NPD- und JN-Mitglieder mit frei operierenden sogenannten „Ka-meradschaften“ unter maßgeblicher Beteiligung von Kadern verbotener Nazi-Gruppen in einer Aktionseinheit zusammenzuführen. Der Termin ist gewählt worden, um in den eigenen Kreisen besser mobilisieren zu kön-nen: Am Samstag, dem 30. Januar, jährt sich zum 66. Mal die Machter-greifung Hitlers. Für den gleichen Tag haben Bünd-nis 90/Die Grünen allerdings bereits eine Demonstration angemeldet, und zwar früher als die JN. Die Demonst-rationen wurden beide für die Kieler Innenstadt angemeldet. Inzwischen haben sich eine Reihe von Organisa-tionen und Initiativen, darunter auch der Gegenwind , darauf verstän-digt, gemeinsam mit den Grünen zu einer antifaschistischen Demonstra-tion am 30. Januar in Kiel aufzuru-fen. Sie soll um 10 Uhr auf dem Eu-ropaplatz (vom Bahnhof nordwestlich Richtung Innenstadt/Einkaufsstraße, erster Platz links) beginnen und letzt-lich zum Landeshaus, dem Ort der Ausstellung führen. (Aktuelle Informa-tionen sind bei der Gegenwind -Re-daktion oder unter der Internetadres-se http://www. biosys.net/no_nazis zu bekommen.) 

Reaktionen auf die rechten Proteste 

Die Aussteller, ob es das Hambur-ger Institut oder den Landtagspräsi-denten als lokalen Veranstalter be-trifft, müssen sich diese Angriffe ge-gen die Ausstellung nicht sonderlich zu Herzen nehmen. Inhaltlich sind sie peinlich flach, und der überwäl-tigende Andrang von Besucherlnnen, der teilweise schon 30 Minuten nach Öffnung morgens zu ersten Vollsper-rungen des Eingangs zum Landeshaus führt, gibt Landtagspräsident Arens recht in seiner Entscheidung, dass das Landeshaus der richtige Ort für die Ausstellung ist. Die CDU im Landtag hat außer der pauschalen Kritik an der Ausstel-lung auch moniert, das gesamte Be-gleitprogramm sei ein „Tummelplatz für Linksextremisten“. Als Beispiel wurden Veranstaltungen angeführt, an denen die autonome Gruppe KA-GON aus Kiel beteiligt ist, woraufhin Arens die Veranstaltungshinweise aus Landtagsveröffentlichungen entfer-nen ließ. Davon angefeuert, wende-ten sich CDU und RCDS gegen die An-kündigungen von Veranstaltungen, an denen die VVN beteiligt ist, und frag-ten kritisch nach Gegenwind-Ankün-digungen. Hier zog Arens dann eine klare Linie und verteidigte seine gute Zusammenarbeit mit der VVN. Die drei großen Regionalzeitungen in Schleswig-Holstein, deren Haupt-ausgaben in Lübeck, Kiel und Flens-burg erscheinen, gaben im Dezember noch den Gegnern der Ausstellung ein überproportional großes Gewicht. In-zwischen sind sie weitgehend dazu übergegangen, über die positiven und betroffenen Reaktionen der vielen tausend Besucherlnnen zu berichten. Allerdings: Noch ist es zu früh, ein Fa-zit zu ziehen. Das folgt aber mit Si-cherheit in den nächsten Ausgaben. 

Reinhard Pohl 

38 Aus: Gegenwind 125 · Februar 1999 ...was man hätte tun können und was nicht getan worden ist In seiner Rede zur Kieler Eröff-nung der Ausstellung Vernich-tungskrieg. Verbrechen der Wehrmacht 1941 bis 1944 am 7. Januar im Landeshaus hat sich Professor Dr. Jan Philipp Reemtsma, Gründer und Leiter des Hamburger Instituts für Sozialforschung, in beeindru-ckender Weise mit der Kritik an der Ausstellung auseinan-dergesetzt. Wir dokumentie-ren auf den folgenden Seiten die Rede im Wortlaut und un-gekürzt. 

„Ein Mann kommt nach Deutsch-land. Er war lange weg, der Mann. Sehr lange. Vielleicht zu lange. Er hat tausend Tage in der Kälte gewar-tet. Und als Eintrittsgeld musste er mit seiner Kniescheibe bezahlen. Und nachdem er nun tausend Nächte drau-ßen in der Kälte gewartet hat, kommt er endlich doch noch nach Deutsch-land. Einer von denen, die nach Hau-se kommen und die dann doch nicht nach Hause kommen, weil für sie kein Zuhause mehr da ist. Und ihr Zuhau-se ist dann draußen vor der Tür.“ So beginnt, Sie alle kennen die Worte, Wolfgang Borcherts „Draußen vor der Tür“ – von den Texten, die einen Veteranen und sein Erleben zum Su-jet haben, Deutschlands bekanntes-ter und populärster. Dieser Veteran heißt Beckmann, bloß Beckmann, und hat Albträume vom Krieg, und er ver-sucht im Nachkriegsleben wieder Tritt zu fassen, aber es gelingt ihm nicht. Man will seine Geschichten nicht hö-ren, man will mit ihm nichts zu tun haben. Sie alle stoßen ihn weg, der ehemalige Oberst, der Kabarett-Besit-zer, die Nachbarin, die Eltern sind tot, sie haben Selbstmord begangen – und nun könnte man noch eine Szene an-fügen: Am Schluss betritt Beckmann zufällig eine Ausstellung, die heißt „Vernichtungskrieg. Verbrechen der Wehrmacht 1941 bis 1944“, und die-se Ausstellung behauptet, er sei ein Mörder gewesen – wie könnte das im Borchert-Ton heißen? So etwa: „Und zu Hause, hat er gedacht, wird je-mand sein, der sagt: Beckmann, sagt der Jemand, komm her, setz dich zu uns, aber das sagt der nicht, der Je-mand, Beckmann sagt der, Beckmann du Mörder. Und Beckmanns Zuhause bleibt draußen vor der Tür.“ Nun, so etwa sehen das diejenigen, die sagen, die Ausstellung des Hamburger Insti-tuts für Sozialforschung verunglimpfe eine ganze Generation von Kriegsteil-nehmern. Vor einiger Zeit habe ich mit einer Verwandten aus dieser Generation über die Ausstellung gesprochen: „Na-türlich“, sagte sie, „hat es Verbrechen gegeben. Aber die sind befehlswidrig ei folgt.“ Meine Antwort: „Nein, in der Ausstellung kann man die verbreche-rischen Befehle nachlesen.“ Ihre Re-aktion: „Dann sind sie nicht befolgt 

Aus: Gegenwind 125 · Februar 1999 39 worden.“ Sie hat sich eines Topos bedient, der so oder ähnlich seit den Nürnberger Prozessen in der politi-schen Rhetorik der Nachkriegszeit zu finden ist. Das Nürnberger Urteil gibt ihn in dieser Variante wieder: „Viele dieser Männer (des Oberkommandos der Wehrmacht und des Generalstabs) haben mit dem Soldateneid des Ge-horsams gegenüber militärischen Be-fehlen ihren Spott getrieben. Wenn es ihrer Verteidigung zweckdienlich ist, so sagen sie, sie hätten gehorchen müssen; hält man ihnen Hitlers bruta-le Verbrechen vor, deren allgemeine Kenntnis ihnen nachweisbar wurde, so sagen sie, sie hätten den Gehorsam verweigert. Die Wahrheit ist, dass sie an all diesen Verbrechen teilgenom-men haben oder in schweigender Zu-stimmung verharrten, wenn vor ihren Augen größer angelegte und empö-rendere Verbrechen begangen wur-den, als die Welt je zu sehen das Un-glück hatte.“ Wie sehr dieses Bedürfnis, die Wehrmacht pauschal freizusprechen von aller Teilhabe an der national-sozialistischen Vernichtungspolitik, noch die Gemüter prägt, hat erst der nunmehr Jahre andauernde Streit um die Ausstellung, die heute nun in Kiel eröffnet wird, gezeigt. Nur scheinbar paradoxerweise erscheint es in dem Vorwurf, die Ausstellung fälle ihrer-seits ein Pauschalurteil. Ein Pauschal-urteil gegen einen jeden Beckmann, gegen jeden „aus der grauen Zahl“, wie Borchert sagt – aber die graue Zahl verliert ihr Grau in den Reakti-onen der Einzelnen, die nun tatsäch-lich als alte Männer die Ausstellung besuchen – oder nur von ihr das hö-ren, was die Zeitung, die sie lesen, ih-nen darüber erzählt. Da gibt es die, die anonyme oder pseudonyme Briefe schreiben, aber manchmal auch ganz stolz mit Namen und Rang zeichnen und oft stellvertretend schreiben: „im Namen gefallener Kameraden“, „im Namen meiner gefallenen Brüder“, „im Namen Deutschlands“ – Briefe, in denen noch einmal die Zivilisati-on zusammenbricht, Briefe, in denen sie sich in Mordphantasien ergehen. Arme Teufel. – Da gibt es die, die die Wichtigkeit der Ausstellung betonen, allerdings mit der mitunter ein wenig ärgerlichen Nebenbemerkung „Warum erst jetzt?“, als hätte es das Hambur-ger Institut für Sozialforschung schon vor 50 Jahren gegeben, und gleich die nächste Ausstellung anmahnen und ein Spezialthema vorschlagen (etwa: Strafaktionen der Wehrmacht gegen kapitulationswillige deutsche Dörfer und Städte). Da gibt es die vielen, die ihre eigene Erfahrung dem, was die Ausstellung zeigt, gegenüberstellen – meist als Korrektur im Detail (es mö-ge zwar das alles, was hier zu sehen sei, stimmen, aber ihre eigene Erfah-rung zeichne folgendes Bild – und es folgt eine Geschichte, die zu erzählen sie gekommen sind). Da gibt es den, der irgendeine phantasierte politische Tendenz der Ausstellung anprangert, um dann sogleich klarzustellen: die modische Trennung zwischen SS und Wehrmacht mache er nicht mit – und der nächste beschwört im Gegenteil, dass die Wehrmacht für kein, die SS für alle Verbrechen verantwortlich zu machen sei – und der dritte fügt hin-zu, in der Zivilbevölkerung hätten alle von den KZs gewusst, aber die Wehr-machtssoldaten wären nie in Berüh-rung mit irgendwelchen Verbrechen gekommen. Da ist der, der die Aus-stellung lobt, aber ihren Titel tadelt, weil er sich durch ihn unter die Ver-brecher gezählt fühlt, und er erzählt seine Geschichte und es ist eine sehr traurige Geschichte. Da ist der, der sagt, er habe den Russlandfeldzug vom ersten Tage an mitgemacht, vor Stalingrad sein Bein verloren und sei als einer der letzten aus dem Kessel ausgeflogen worden, er habe die Aus-stellung gesehen und müsse sagen, da stimme alles bis aufs i-Tüpfelchen: „Das haben wir gesehen, das haben wir gemacht.“ Da sind die Angehöri-gen Gefallener, die, noch einmal, ein halbes Jahrhundert später, die Todes-anzeigen in den Druck geben, Hin-weis auf die Ausstellung inclusive – wie hat der Anzeigentext 1941, 42, 43, 44, 45 geheißen? „In stolzer Trau-er für Führer und Vaterland“? – und heute muss jeder von diesen Gefalle-nen also nochmal seinen Namen hin-halten. Da ist der Wehrmachtsvete-ran, der eine Anzeige aufgeben möch-te im Angedenken an die Deserteure des Vernichtungskrieges, aber er kann sie nicht bezahlen...– sie alle also wä-ren unterschiedslos Beckmann? Sie al-le würden durch die Ausstellung belei-digt? Man sieht, dass die Vielfältigkeit der Haltungen nicht aufgeht im Phan-tasma der grauen Zahl, das jene gerne beschwören, die im Namen anderer sprechen und Anzeigen aufgeben. Viele Mitglieder der Kriegsgenera-tion haben die Ausstellung besucht – mehr, als wir erwartet hatten. Was so lange in den Familien als hundertmal gehörte oder noch öfter verschwie-gene Geschichten präsent gewesen war, ist noch lange nicht Geschich-te geworden. Die Interviews, die an unterschiedlichen Ausstellungsorten gemacht worden sind, zeigen das ebenso, wie Ruth Beckermanns Film „ Jenseits des Krieges“ es zeigt. Aber dasselbe gilt auch für die Ausstel-lungsbesucher der nächsten beiden Generationen. Hatten wir eine Aus-stellung gemacht, die über eine Di-mension des Krieges im zwanzigsten Jahrhundert hatte informieren wollen, so diente die Ausstellung den Besu-chern dazu, das, was der Vater oder Großvater über „den Krieg“ erzählt hatte, mit dem zu konfrontieren, was die Bilder dieses Krieges über den Va-ter und Großvater erzählten. Ziel der Ausstellung war es gewesen, ei-ne Nicht-Fachöffentlichkeit über ein Stück Wirklichkeit des zwanzigsten Jahrhunderts zu informieren – Wir-kung der Ausstellung war, dass vie-le kamen, um sich über den engsten Familienkreis zu informieren: Die Ka-tastrophengeschichte dieses Jahrhun-derts ist in einigen Teilen der Welt eben auch Familiengeschichte. Für diejenigen, die etwas über ihre Groß-väter und Väter erfahren wollten, war die Ausstellung ein Medium, diese aus der grauen Zahl heraustreten zu lassen, ihnen ein Gesicht zu geben – und wenn es ein Gesicht war, das man nicht so gerne ansieht. Da ist der Ve-teran, der die Namen der Kameraden nennt, die dem Juden den Bart ab-schneiden und dabei fröhlich in die Kamera sehen. Da ist die Tochter, die ihren verschollenen Vater wiederer-kennt – bei einer Hinrichtung, und er lacht. Sie verstehe jetzt, was ihre Mut-ter meinte, als sie sagte, während des Krieges habe sich der Vater so verän-dert. Jetzt, vor diesem Foto, wird die lückenhafte Familiengeschichte wirklich eine Geschichte und zur Ge-schichte. Die Erkenntnis ist schmerz-haft; die Fähigkeit, Zusammenhänge zu erkennen, mag allerdings etwas 

40 Aus: Gegenwind 125 · Februar 1999 sein, für das der Erkenntnisschmerz kein zu hoher Preis ist. So entsteht Geschichte – im Zu-sammenspiel zwischen den Geschich-ten der Einzelnen und den großen Ge-schichten, die alle erzählen. Im Falle der deutschen Wehrmacht haben sich die einzelnen Geschichten der gro-ßen, allgemein erzählten Geschich-te unterordnen müssen. Müssen und wollen. Die Vorstellung von der grau-en Zahl fördert die Erkenntnis nicht. Wie trübes Glas schiebt sie sich zwi-schen Auge und Realität. Darum war sie lange so erfolgreich. Besser ge-sagt: Darum wurde sie so erfolgreich. – Gehen wir zurück in die Jahre unmit-telbar nach dem Krieg. Manches war da der Erkenntnis und dem Geständ-nis näher als heute. Hans-Jochen Vo-gel hat in Marburg bei der dortigen Ausstellungseröffnung aus Adenau-ers Brief vom 23.2.1946 an einen ka-tholischen Geistlichen bereits zitiert: „Das deutsche Volk (...) hat sich fast widerstandslos, ja zum Teil mit Be-geisterung gleichschalten lassen. Da-rin liegt seine Schuld. Im Übrigen hat man aber auch gewusst (...) dass die Gestapo, unsere SS und zum Teil auch unsere Truppen in Polen und Russland mit beispiellosen Grausamkeiten ge-gen die Zivilbevölkerung vorgingen. (...) Man kann also wirklich nicht be-haupten, dass die Öffentlichkeit nicht gewusst habe, dass die nationalsozia-listische Regierung und die Heereslei-tung ständig aus Grundsatz gegen das Naturrecht, gegen die Haager Konven-tion und gegen die einfachsten Gebo-te der Menschlichkeit verstießen.“ Wie kam es denn zu der Legende von der „sauberen Wehrmacht“, die-ser so langlebigen Legende, die es 1995 ja immer noch gab, wie man den Schlagzeilen der Presse entneh-men konnte, als die Ausstellung in Hamburg eröffnet worden war, oh-ne dass das Institut selber dabei die-se Behauptung aufgestellt hatte? Es kommen da einige Faktoren zusam-men. Einmal wurde im Laufe der Jah-re und Jahrzehnte der Umstand, dass das Oberkommando der Wehrmacht und der Generalstab aus formalen Gründen in Nürnberg nicht en bloc angeklagt worden war (das Gericht rügt in dem zitierten Statement Ver-säumnisse hei der Konstruktion des Verfahrens), in der öffentlichen Le-gende als Freispruch gehandelt. Das ist zwar absurd, aber diese Darstel-lung geistert immer noch durch man-che Presseberichte und viele Briefe. Zweitens kann man erkennen, dass es eine Art Scheu gab, im Nürnberger Hauptverfahren den Holocaust zu the-matisieren. Weder die Anklage noch die Richter erfassen das Ausmaß die-ses Verbrechens wirklich. Dies ändert sich im Laufe der Jahre, der entschei-dende Impuls ist dabei der Prozess gegen Adolf Eichmann in Jerusalem. Mit der Figur Eichmanns – und durch die anschließenden Auschwitz-Pro-zesse in der Bundesrepublik – geriet die Realität der Vernichtungslager in den Blick und vor ihrer Monstrosität schien alles andere zu verschwinden. Tatsächlich aber sieht, wer nur die La-ger sieht, und nicht die gewisserma-ßen konventionellere Form des Mas-senmords durch Erschießen, Verbren-nen und Hängen durch SS, Polizei und Wehrmacht, nur einen Teil des Verbre-chens. Das Extrem der Vernichtungs-lager machte unsichtbar, was man dann allgemein unter „Krieg schlecht-hin“ und den Grausamkeiten, die je-der Krieg eben mit sich bringe, abtat, wenn doch einmal jemand auf diesen Teil des Verbrechens hinwies. Das Er-gebnis war bequem. Die Lager waren weit draußen, die Wachmannschaften wenige – hier konnte man von Schuld sprechen und doch von etwas Abs-traktem, mit dem man nichts zu tun hatte. Man selbst hatte nur mit „dem Krieg“ zu tun gehabt, und da konn-te man sich über alle politischen La-ger hinweg schnell einigen: Der Krieg macht alle irgendwie gleichermaßen zu Opfern. Es gibt, gewiss, die Kriegs-schuld – aber die liegt bei den Politi-kern, und wenn er dann erstmal losge-lassen ist, der Krieg, dann gibt es nur noch die graue Zahl. Das Phantasma von der grauen Zahl der Eingezogenen, der unter-schiedslos Missbrauchten und allen-falls Verführten, der Beckmanns, de-rer, die, wie es anderswo bei Borchert heißt, das eigene Schießen nicht mehr hören, nur das Schießen der anderen, der unterschiedslos Schuldlosen, war nicht nur ein nützliches Stück politi-scher Rhetorik, die eine ungefragte Kontinuität zwischen Wehrmacht und Bundeswehr stiften wollte – es war ein langer Weg zum gegenwärtigen Traditionserlass und seiner Fassung oder Interpretation vom Ende des Jah-res 1995 durch den damaligen Bun-desminister der Verteidigung Volker Rühe (ein halbes Jahr nach der Eröff-nung der Ausstellung „Vernichtungs-krieg“ im Frühjahr), derzufolge allein der militärische Widerstand als tra-ditionsbildend gelten dürfe –, es war dieses Phantasma auch das Credo des deutsch-deutschen Pazifismus: „Sol-dat, Soldat in grauer Norm, Soldat, Soldat in Uniform, Soldat, Soldat, ich finde nicht, Soldat, Soldat, dein Ange-sicht.“ So transportierte sich im pazi-fistischen Affekt, der doch eine Reak-tion auf die Katastrophe des Zweiten Weltkriegs war, eine Denk- und Wahr-nehmungsfigur, die an die Stelle der kurz nach 1945 durchaus vorhande-nen Tatsacheneinsichten getreten war. Erst jetzt, so muss man wohl die Wirkung und die Aufregung um die Ausstellung verstehen, bekommen die Soldaten ein Angesicht und hei-ßen nicht mehr alle nur Beckmann. So war es denn auch gar nicht ver-blüffend, dass die erste Kritik an der Ausstellung gar nicht von konserva-tiver oder „rechter“ Seite kam, son-dern von „links“ (wenn man die in diesem Zusammenhang besonders hilflosen Kennzeichnungen verwen-den will): Die Ausstellung verharmlo-se den Krieg an sich, da sie vergessen mache, dass nicht nur der Krieg an den Schauplätzen, die sie dokumen-tiert, sondern der Krieg generell ein „Vernichtungskrieg“ sei. Dieser Af-fekt gegen die Differenzierung passt perfekt zu dem Vorwurf, die Ausstel-lung verunglimpfe eine ganze Gene-ration: Kriege seien nun einmal so, und jeder Krieg bringe Schreckliches mit sich. Oft vermischen sich in sol-chen Texten die Argumente: Sie wer-fen der Ausstellung gleichermaßen Pauschalisierung wie zu starke Diffe-renzierung vor. Das geht dann etwa so: 1. Niemand wird bestreiten, dass in diesem Kriege auch Verbrechen von deutscher Seite begangen worden sind. 2. Nicht alle deutschen Soldaten haben Verbrechen begangen. 3. Und bei denen, die Verbrechen begangen haben, muss daran erinnert werden, dass es in jedem Kriege Verbrechen gibt. Aus diesen ebenso richtigen wie banalen Prämissen wird ein krauser    

> GAus: Gegenwind 125 · Februar 1999

41 Schluss gezogen: Also sei es unsinnig, hier groß differenzieren zu wollen, denn wer das tun wolle, zeige doch nur, dass er nicht wisse, was Krieg sei. Wer aber dennoch über die deutschen Verbrechen reden wolle, der wolle al-le deutschen Soldaten zu Verbrechern stempeln. Also fälle die Ausstellung ein Pauschalurteil über eine ganze Ge-neration von Kriegsteilnehmern. – So wird aus dem Vorwurf, wir differen-zierten zu sehr, der Vorwurf, wir fäll-ten ein Pauschalurteil über jeden aus der grauen Zahl. Es musste wohl so kommen. Wo-rum es uns bei der Konzeption der Ausstellung unter anderem gegan-gen war, war zu zeigen, dass es „den Krieg“ nicht gibt. Es gibt Kriege, un-terschiedliche, zu unterschiedlichen Zwecken, mit unterschiedlichen Mit-teln geführte. Wer das sagt, macht nicht vergessen, welche Schrecken ein jeder Krieg bedeutet. Wer aber, aus was für Gründen auch immer, sich in die Abstraktion „der Krieg“ flüchtet, der macht vergessen, dass es nicht nur die politische Verantwortung für den Beginn des Krieges gibt, sondern dass Menschen auch im Krieg Verant-wortung tragen – von den Politikern, von der Generalität bis zum einfachen Soldaten: dafür, dass er weitergeführt wird und nicht beendet, dafür, wie er weitergeführt wird, dafür, welche Schlachten in ihm geschlagen werden, dafür, wie Kriegsgefangene behandelt werden, dafür wie Zivilisten behandelt werden, dafür, ob geplündert, verge-waltigt, niedergebrannt wird (oder nicht). Es ist in Kriegen wie in jedem anderen Bereich menschlichen Lebens auch: Es gibt kaum Bereiche, in denen Menschen keine Entscheidungen fäl-len, in denen sie keine Verantwortung tragen. In unterschiedlichem Grade, gewiss, der Bereich der Freiheit eines Menschen kann extrem eingeschränkt sein, aber er ist kaum je gleich Null, und darum ist auch der Bereich der in-dividuellen Verantwortung nie gleich Null. Wer einem Befehl folgt, handelt nicht wie eine Maschine. Wer einem Befehl folgt, hat sich entschieden, ei-nem Befehl zu folgen, auch wenn ihm das im Moment nicht bewusst ist und er sich fühlt wie eine Maschine. Si-cherlich werden wir einen Menschen, der einem verbrecherischen Befehl Folge leistet, anders beurteilen als denjenigen, der das Verbrechen aus eigenem Anstoß begeht, aber wir können nicht sagen, dass der erstere keine Verantwortung für sein Handeln trage, weil er einem Befehl gehorcht habe. Die Vorstellung vom Krieg als gleichsam einzig handelndem Sub-jekt und die von der grauen Zahl, in der keine Einzelnen mehr zu erken-nen sind, macht uns dieses vergessen. Und das heißt, dass beide uns verges-sen machen, was Moral ist. Wenn ich über moralische Fragen rede, rede ich nämlich auch nicht über Abstrakta, sondern über das freie und verant-wortliche Handeln konkreter Indivi-duen. Darüber, was Menschen getan haben oder darüber, was Menschen in bestimmen Situationen, die wir uns vorstellen, tun sollten. Hier kann man nun in Diskussionen über die Fragen, die so eine Ausstel-lung wie die, die wir heute eröffnen, aufwirft, sehen, in welcher Weise die Fähigkeit zum Raisonnieren über mo-ralische Probleme bis heute rampo-niert ist. Zunächst bekommt man oft zu hören, man werfe sich zum Richter auf – mit welchem Recht? Diese Vor-haltung verwechselt die Bereitstel-lung von Tatsachenmaterial, das es auch erlaubt, moralische Urteile zu fällen, mit dem Wunsch, andere mo-ralisch zu verurteilen und sich über sie zu erheben. Nähme man sie ernst, hätte das erstens zur Konsequenz, Ge-schichtsschreibung immer dort abzu-brechen, wo das Handeln von Indivi-duen in den Blick kommt, und zwei-tens Reden über moralische Fragen generell mit einem Tabu zu belegen. Die scheinmoralische Attitüde des-jenigen, der sagt, er wolle nicht ur-teilen, weil er sich nicht über andere erheben wolle, bedeutet nur, dass für ihn die Fragen nach richtig und falsch und Recht und Unrecht überhaupt kei-ne Rolle mehr spielen. Der zweite Anwurf lautet: Wenn der eine das nicht getan hätte, hätte es ein anderer getan. Nur: in morali-schen Fragen geht es zunächst darum, was ich tue oder unterlasse. In mei-nem Handeln bestimme ich, wer ich den Rest meines Lebens sein werde: im Extremfall ein Mörder. Und das hat überhaupt nichts damit zu tun, was irgendein anderer mit seinem Leben tut. Gewiss rettet nicht der schon ein Leben, der für sich entscheidet, nicht töten zu wollen. Aber aus diesem Grund den Entschluss, kein Mörder sein zu wollen, abzuwerten, ist unge-heuerlich. Wer unterhalb der Schwel-le selbstmörderischen Widerstandes nichts mehr wahrnehmen kann, lei-det an einer Wahrnehmungsstörung und ist kognitiv wie moralisch nicht mehr zurechnungsfähig. Es ist die be-quemste Ausrede: da man von keinem Menschen verlangen könne, ein Held zu sein, sei unterhalb des Heldentums alles erlaubt. Man bedenke, was Han-nah Arendt in ihrer Laudatio auf Karl Jaspers zu sagen hatte, der kein Wi-derstandskämpfer war, kein Held im Sinne eines, der sein Leben aufs Spiel setzt, um die Verhältnisse zu ändern, und doch: „Seine Unantastbarkeit, das heißt nicht die selbstverständliche Tat-sache, dass er inmitten der Katastro-phe fest blieb, sondern – was viel we-niger selbstverständlich war – dass all dies für ihn niemals auch nur zu einer Versuchung werden konnte, besagt für diejenigen, die von ihm wussten, viel mehr noch als Widerstand und Heldentum: Es besagte ein Vertrau-en, das keinerlei Bestätigung bedurf-te, ein Zutrauen, dass in einer Zeit, in der alles möglich war, eines eben doch unmöglich blieb.“ Wie bedeut-sam diese Worte sind, mag man aus dem Umstand ermessen, dass in der Dichotomie zwischen Mitmachen und Heldentum des Widerstands kein Ort für diese dritte Kategorie ist, und dass immer noch wütend reagiert wird, wenn man in der ersten und zweiten Gruppe Differenzierungen vornimmt: in der ersten Unterschiede erkennen möchte zwischen begeistertem und apathischem Konsens, in der zweiten zwischen denen, die das Regime bis zu einem bestimmten Zeitpunkt ge-stützt haben und in seine Verbrechen involviert waren – und anderen. Die Feststellung, dass Stauffenberg bis zu einem gewissen Zeitpunkt ein begeis-terter Anhänger des NS-Regimes war, beschädigt sein Heldentum nicht, aber dass Nebe zu den Hingerichte-ten des 20. Juli gehörte, ändert auch nichts daran, dass er ein Massenmör-der war. Was Arendts Bemerkung über Jaspers so bedeutsam macht, ist, dass es sowohl unter denen aus der grau-en Zahl als auch unter den Helden des Widerstands einige wohl, aber doch zu wenige gegeben hat, für die „all 

42 Aus: Gegenwind 125 · Februar 1999 dies niemals auch nur zu einer Versu-chung werden konnte“. Drittens wird einem vorgehalten, das sei im Zweifelsfall alles Ansichts-sache. Ob jemand historische Tatsa-chen dokumentiert, oder ob einer seine Phantasien und intellektuel-len Ausfälle zu Papier bringt (etwa: die Verbrechen der deutschen Wehr-macht waren erst möglich geworden, nachdem der erbitterte Widerstand ihrer Generäle gebrochen worden sei und nach etlichen Demissionen und Selbstmorden), ist gleichgültig. Aus der Tatsache, dass jeder im Rah-men gewisser gesetzlicher Regeln al-les drucken lassen kann, was er mag, schließen manche, dass es also auch völlig egal sei, was einer schreibt. Und nicht nur das: Weil es Meinungsfrei-heit gibt, ist die Frage, ob denn stim-me, was einer als Behauptung in die Welt setzt, nicht mehr erlaubt. Wo aber Tatsachenbehauptungen beliebig werden, kann auch nicht mehr mora-lisch geurteilt werden, weil gar nicht mehr möglich ist, sich überhaupt darüber zu einigem, was passiert ist. Dies sind die drei Grundsätze des mo-ralischen Analphabetismus: Erstens: wir wollen nicht verurteilen und dar-um müssen wir uns die Möglichkeit, überhaupt zu urteilen, verstellen; zweitens: auf mein eigenes Handeln kommt es nicht an; und wo ich nicht alles zum Besten wenden kann, darf ich mich an allem beteiligen; und drit-tens die Verwechslung von Tatsachen und Meinungen. Der moralische Anal-phabetismus ist weiter verbreitet, als man fürchten sollte, und es gibt er-staunlich viele, die sich ihm geradezu lustvoll überlassen. Es ist eine maso-chistische Lust, denn es handelt sich um eine intellektuelle wie emotionel-le Selbstverstümmelung im Dienste der Wirklichkeitsvermeidung. Die Kehrseite der pathologischen Angst vor Differenzierung ist das Un-recht, das den Deserteuren der Wehr-macht bis vor Kurzem widerfahren ist und das noch immer nicht bereinigt ist. Der immer wieder erhobene Ein-wand ist, man wisse ja nicht, aus wel-chen Gründen ein Deserteur jeweils desertiert sei. Wer so spricht, doku-mentiert seinen Analphabetismus. Wer eine verbrecherische Organisa-tion – nota bene: eine Organisation, die befehlsgemäß und systematisch Verbrechen begeht, nicht eine, die aus Verbrechern besteht! – verlässt, ist immer moralisch gerechtfertigt. Damit ist nun wieder nicht gesagt, nur der sei kein Verbrecher gewesen oder nur der habe ehrenvoll gehandelt, der desertiert sei. So ein Urteil stünde niemandem zu. Hartmut von Hentig hat in einem TV-Interview gesagt, der Gedanke an Desertion sei ihm nie ge-kommen, für ihn sei es immer selbst-verständlich gewesen, das Schicksal seiner Kameraden zu teilen. Was ihn aber nachträglich irritiere, sei, dass es sich hier um keinen bewussten Ent-schluss gehandelt habe. Er sei gar nicht auf die Idee gekommen, dass er auch anders hätte handeln können. Das beunruhige ihn. Fragen dieser Art sind es, die sich zu untersuchen und zu diskutieren lohnt, aber um das möglich werden zu lassen, muss man Tatsachen zur Kenntnis nehmen und das Spektrum tatsächlichen und mög-lichen menschlichen Handelns ange-sichts solcher Tatsachen. Aus diesem Grunde finden Sie in dieser Ausstel-lung die Geschichte der Kinder von Bejala Zerkow. Sie zeigt, was man hätte tun können, und was nicht ge-tan worden ist. Beides müssen Sie zur Kenntnis nehmen. Sie verstehen das eine nicht ohne das andere. Und das andere nicht ohne das eine. Sicher konnten nicht alle Soldaten erkennen, dass dieser Krieg sich von anderen Kriegen unterschied, dass er ein von vornherein verbrecherischer Krieg war, der nicht einmal mehr et-was mit den klassischen (und traditio-nell fragwürdigen) Kriegszielen zu tun hatte, mit denen Soldaten normaler-weise motiviert werden, zu töten und sich dem Risiko auszusetzen, getötet zu werden. Einige konnten das, weil sie mit bestimmten Entscheidungen ihrer Befehlshaber konfrontiert wur-den und ihr moralisches Urteilsvermö-gen intakt geblieben war. Einige konn-ten das nicht, weil sie nicht überbli-cken konnten, was dem zuzurechnen war, was sie für konventionelle militä-rische Notwendigkeit hielten und was dem Kriegsziel der Vernichtung dien-te. Für einige schließlich spielte die-se Frage keine Rolle, weil sie die Ziele des Regimes und der Militärführung erkannten und billigten. Von denen aber, die zurückgekehrt waren aus dem Vernichtungskrieg, konnten es alle. Viele wollten es nicht. Sie ver-krochen sich in der Dumpfheit der Stammtischerinnerung oder der öf-fentlichen Rhetorik, dem Borchert-Phantasma von der grauen Zahl. Von denen, die nicht wollten und denen, die, wiewohl ohne eigenes biographisches Motiv, ihnen gefolgt sind, haben sich einige zu Wort ge-meldet. Einige ano- oder pseudonym, einige lautstark und so unbekümmert, wie es nur die Dummheit erlaubt. Es lässt sich empfinden, dass hier nicht nur Wut über die am Ende so wenig erfolgreich unterdrückte Wahrheit zum Ausdruck kommt, sondern vor allem Verstörung über die Zumutung, differenzieren zu müssen, die sich in bösartigem Agieren Ausdruck zu ver-schaffen sucht. Diese Verstörung führt ihrerseits zum Zusammenbruch des restlichen Differenzierungsvermö-gens. Es findet eine erstaunliche in-nerliche Gleichschaltung der auf die-se Weise Agierenden statt. Die Briefe lesen sich, als wären sie voneinander kopiert, gleichgültig welchen sozialen oder Bildungshintergrund der Schrei-bende hat. Ob da einer auf seine Offi-zierstitel stolz ist, die er alle nochmal über die Unterschrift setzt, um dem Nichtgedienten Bescheid zu geben, wer hier der Fachmann ist, oder ob er nur als „D. Rächer“ zeichnet – der Rest ist, was Stil, Grammatik, Stereo-typie der Argumentation, Metaphern-lage angeht, austauschbar. Die Angst vor den Zumutungen der Differenzie-rung, die Verstörung durch das Fehlen jenes, wie Arendt sagt, „politischsten unter den geistigen Vermögen“, der Urteilskraft, sprich: der „Fähigkeit, Besonderheiten zu beurteilen“, macht alle, die von ihr über ein bestimmtes Maß hinaus mitgenommen sind, in einer großen wechselseitigen Identi-fizierungsleistung zum gleichförmi-gen Mob. Mit den Konvulsionen des Mobs hat man zu rechnen, wo immer man in Fragen der Politik und der Moral zu sehr differenziert. Sich darüber aufzuregen, wäre weltfremd. Etwas anderes aber ist, wenn der Mob Pro-tektion durch die offizielle Politik er-hält. Wenn etwa die Agitation eines Münchner Politikers einen der größ-ten rechtsradikalen Aufmärsche der    

> Aus: Gegenwind 125 · Februar 1999

43 letzten Jahre zur – gewollten oder nicht gewollten – Folge hat; wenn eine Frankfurter Politikerin, die noch frische Erinnerung an ein an meiner Familie und mir begangenes Verbre-chen nutzend, in den Jargon einer Schutzgelderpresserin verfällt; wenn Folgendes sich ereignet: Im April ver-gangen Jahres habe ich an Herrn Peter Kurt Würzbach, den Landesvorsitzen-den der CDU Schleswig-Holsteins, die-sen Brief geschrieben: „Sehr geehrter Herr Würzbach, er-lauben Sie mir, Ihre Aufmerksamkeit auf einen Vorgang zu lenken, der Ih-nen als Vorsitzendem der Christlich Demokratischen Union Schleswig-Holsteins nicht gleichgültig sein kann, wie ich meine. In der Anlage finden Sie einen Brief, der von Mitgliedern Ihrer Partei unterzeichnet worden ist und, wie der Presse zu entnehmen ist (ich sage das mit diesem Vorbehalt), von der CDU in Henstedt-Ulzburg als Briefdrucksache versandt worden ist. Gleichgültig ob die Verteilung dieses Briefes sich der logistischen Unter-stützung der lokalen CDU bedienen konnte oder ob die Unterzeichner Adressensammlung und -verschrif-tung, Frankieren und Einwerfen der Briefe in Heimarbeit durchgeführt ha-ben – der Brief ist als Brief nicht ei-ner beliebigen Ansammlung von Bür-gern von zufällig ähnlichen Ansichten, sondern von Mitgliedern der CDU, die sich mit diesem Brief politisch artiku-lieren wollen, versandt worden. Sie werden nicht annehmen, dass ich es für ein Problem halte, wenn irgend je-mand, welcher politischen Richtung auch immer, deutlich macht, dass er ein vom Hamburger Institut für Sozi-alforschung der Öffentlichkeit über-gebenes Forschungsergebnis oder irgendeine sonstige Stellungnahme des Instituts zu historischen, sozialen oder politischen Realitäten nicht mag. Sie werden ebensowenig annehmen, dass ich voraussetze, dass man mei-ne persönlichen Ansichten teilt oder schätzt. In dem Brief, den Ihre Par-teifreunde verteilt haben, handelt es sich aber nicht um Kritik, mit der sich auseinanderzusetzen möglich wäre, sondern um eine verleumderische, beleidigende Hetzschrift, die nicht nur absurde Behauptungen über das von mir geleitete Hamburger Institut für Sozialforschung und seine Mitar-beiterinnen und Mitarbeiter enthält, sondern auch noch Lügen über mei-nen Vater verbreitet – ein besonders pikanter Umstand bei einer Gruppe von Leuten, die von sich behaupten, sie würden sich gegen eine Ausstel-lung zur Wehr setzen, die »verlogene und verfälschte Darstellungen« ent-halte. Die Unterzeichner diffamieren mit ihrem Brief nicht nur das Ham-burger Institut für Sozialforschung, mich und meine Familie, sie diffamie-ren auch alle diejenigen, die sich seit 1995 für die Ausstellung eingesetzt haben und als Eröffnungsredner und -rednerinnen aufgetreten sind – Poli-tiker der CDU (Michel Friedman), der SPD (Hans-Jochen Vogel) wie der FDP (Ignatz Bubis), die Verfassungsrichte-rin Jutta Limbach, den Brigadegeneral a.D. Winfried Vogel, den Adjutanten des österreichischen Bundespräsiden-ten Hubertus Trautenberg, den Präsi-denten des Bundesarchivs Friedrich P. Kahlenberg, den Bischof der evange-lischen Kirchenprovinz Sachsen Chris-toph Demke, den ehemaligen polni-schen Außenminister Wladislaw Bar-toszewski, den Präsidenten des ös-terreichischen Nationalrates Heinz Fi-scher und etliche mehr. Aber nicht nur der Umstand, dass Mitglieder Ihrer Partei zu Wahlkampfzwecken sich sol-cher Mittel bedienen, bestürzt, son-dern dass der Text von Brief und bei-gelegtem Text in Duktus, Wortwahl sowie der Art der mit ihnen verbrei-teten Lügen und Desinformationen neonazistischem Propagandamaterial folgt, das die Mitglieder ihrer Partei augenscheinlich als einziges Informa-tionsmaterial zu Rate gezogen haben und das für sie verlässliche Quelle und wesentliche Bezugsgröße für ihr poli-tisches Weltbild zu sein scheint. Die Führung einer politischen Par-tei ist nicht für alles verantwortlich, was ihre Mitglieder tun, aber eine Partei muss deutlich machen, wel-ches Verhalten ihrer Mitglieder sie insgesamt mitzutragen oder gutzu-heißen willens ist – oder wo sie die Grenze ziehen will. Ich kann mir nicht vorstellen, dass es Ihnen gleichgültig ist, wenn Mitglieder Ihrer Partei Wahl-kampfmethoden verwenden, die die CDU in die Nähe neonazistischer Or-ganisationen rücken, ebensowenig wie es Ihnen gleichgültig sein wird, wenn Mitglieder ihrer Partei ein an-gesehenes wissenschaftliches Institut und einen Bürger eines benachbarten Bundeslandes in dieser Weise angrei-fen.“ Die Antwort: „Sehr geehrter Herr Professor Reemtsma! Die von Ih-rem Institut präsentierte sogenannte »Wehrmachtsausstellung« hat bei vie-len ehemaligen Soldaten und deren Familien, aber nicht nur bei diesen, tiefe Entrüstung hervorgerufen. Sie wird als undifferenziert und in Tei-len als unwahrhaftig angesehen. Ich bedaure, wenn im Zuge dieser Emp-findungen Emotionen hervorgerufen werden, die nun auch von Ihnen als verletzend empfunden werden. Um-so wichtiger ist es, die Diskussion um die Ausstellung und die Rolle der Wehrmacht im 2. Weltkrieg in geeig-neter Weise und am richtigen Ort zu führen. Das Landeshaus kann dafür nicht in Betracht kommen. Unter dem Dach unserer Volksvertretung können undifferenzierte, wenn nicht gar ein-seitige Betrachtungsweisen nur Streit und Verletzungen hervorrufen. Sehr wünschte ich mir, dass Sie Ihren per-sönlichen Einfluss geltend machen und dem Herrn Landtagspräsidenten einen entsprechenden Vorschlag ma-chen. Ich bin sicher, dass auch scharfe Kritiker der Ausstellung das honorie-ren. Versöhnen statt spalten – dies Be-streben muss für alle gelten. Dafür ist das Thema und seine wahrhaftige Be-handlung zu wichtig. (...)“ Meine Antwort: „Sehr geehrter Herr Würzbach, ich bestätige den Ein-gang Ihres Schreibens vom 30. April. Ich nehme zur Kenntnis, dass Sie, als ich Sie auf die Tatsache hingewiesen habe, dass Mitglieder Ihrer Partei und Ihres Landesverbandes zu Wahlkampf-zwecken eine verleumderische und beleidigende Hetzschrift verfasst ha-ben, die nicht nur absurde Behauptun-gen über das von mir geleitete Ham-burger Institut für Sozialforschung und seine Mitarbeiterinnen und Mit-arbeiter sowie über meine eigene Bi-ographie enthält, sondern auch noch Lügen über meinen Vater verbreitet – eine Hetzschrift schließlich, die in Duktus, Wortwahl sowie in den in ihr verbreiteten Lügen und Desinforma-tionen neonazistischem Propaganda-material folgt“ (die Quelle ist inzwi-schen gesichert: die Henstedt-Ulz-

44 Aus: Gegenwind 125 · Februar 1999 burger CDU-Mitglieder folg- ten der Vorlage eines bekennenden National-sozialisten) „folgendes zu antworten gewusst haben: »Die von Ihrem Ins-titut präsentierte sogenannte ’Wehr-machtsausstellung’ hat bei vielen ehe-maligen Soldaten und ihren Familien, aber nicht nur bei diesen, tiefe Entrüs-tung hervorgerufen. Sie wird als un-differenziert und in Teilen als unwahr-haftig angesehen. Ich bedauere, wenn im Zuge dieser Empfindungen Emoti-onen hervorgerufen werden, die nun auch von Ihnen als verletzend emp-funden werden.« Ich nehme diese Äußerung, mit der Sie, wiewohl Sie selber weder zur Ausstellung des Hamburger Instituts für Sozialforschung etwas zu sagen haben noch zu wissen scheinen, wie sie überhaupt heißt, wohl andeuten wollen, auf einen groben Klotz pas-se ein grober Keil, und damit volles Verständnis für neonazistische Um-triebe in Ihrem Landesverband zei-gen, sowie mir nahelegen, gegenüber dem Präsidenten des Landtages von Schleswig-Holstein vertragsuntreu zu werden, um mir künftig Angriffe wie den in Frage stehenden zu ersparen, zur Kenntnis und als interessantes Dokument der jüngeren Geschichte der Christlich Demokratischen Union Deutschlands zu den Akten.“ 

Jan Philipp Reemtsma    

> Aus: Gegenwind 125 · Februar 1999

45 Der Judenmord im Reichskommissariat Ostland Ein weitgehend unbekanntes Kapitel schleswig-holsteini-scher Geschichte stellt die Zeit als „Kolonialmacht“ dar: Von 1941 bis 1944 wurde das besetzte „Reichskommissariat Ostland“ im wesentlichen von Schleswig-Holsteinern verwal-tet. Diese „Verwaltung“ um-fasste aber weit mehr, als die-ses Wort aussagt: Im Reichs-kommissariat Ostland fand ein unvorstellbarer Massenmord statt. Im Rahmen der Aus-stellung „Vernichtungskrieg – Verbrechen der Wehrmacht“ referierte Prof. Dr. Uwe Danker am 9. Februar 1999 im Landes-haus über den Judenmord im Reichskommissariat Ostland. Wir danken für die freundliche Erlaubnis, diesen Vortrag ver-öffentlichen zu dürfen. 

Am 24.1.1958 vernimmt ein Lübe-cker Staatsanwalt den Versicherungs-vertreter Hans Gewecke, zu dieser Zeit wohnhaft in Oldesloe/Holstein. Es ist der ehemalige NSDAP-Kreislei-ter von Lauenburg, als „Alter Kämp-fer“ von 1931 bis 1945 in dieser Funk-tion. Und er steht – mal wieder und nicht zum letzten Mal – unter Mord-verdacht. Unter anderem gibt Gewe-cke in bemerkenswerter Wortwahl zu Protokoll: „Ich versichere hier, dass ich nicht ein einziges Mal zur Beseiti-gung eines Juden angestiftet oder die Beseitigung eines Juden mit vorberei-tet oder an der Beseitigung eines Ju-den selbst teilgenommen habe.“ Die Vorhaltungen des Staatsanwalts be-ziehen sich nicht auf die schleswig-holsteinische Kreisleiterarbeit des Beschuldigten, sondern auf seine Tä-tigkeit als Gebietskommissar im litau-ischen Schaulen. Vergleichbar mit der Rolle eines Landrats hatte Gewecke in den Jahren 1941 bis 1944 hier die sogenannte Zivilverwaltung geleitet, dabei neben deutschem und litaui-schem Personal auch ständig ca. 10 „jüdische Staatsangehörige”, wie er sich jetzt, 1958, ausdrückt „für Bo-tengänge beschäftigt“, die abends in das errichtete Getto von Schaulen zu-rückkehren mussten. „Der ’Oberjude’, wenn ich so sagen darf, war ein gewis-ser Friedmann“, sagt Gewecke weiter aus. Eben diesen soll er ermordet ha-ben, wie aus einer beiläufig gefalle-nen Äußerung der Gattin Käthe Gewe-cke über die Tötung „ihres früheren Hausjuden“ folgte. Friedmanns mut-maßlicher Tod und weitere einzelne Tötungsfälle bilden die Grundlage der Ermittlungen gegen Gewecke. Ehe-malige Mitarbeiter aus Schaulen wer-den vernommen und entlasten den Beschuldigten zum Teil mit beacht-lichen, keineswegs schuldbeladenen Formulierungen jetzt, 13 Jahre nach dem Ende der NS-Herrschaft: „Ob die-ses Faktotum nun Max oder Jacob mit Vornamen hieß, weiß ich nicht“, führt der (aktive) Polizeiobermeister Neu-mann aus. Und der Zeuge Oberamts-richter Dr. Haferkorn lässt sich ein: „Rein gefühlsmäßig möchte ich sagen, dass Gewecke kein wilder PG war und sich Übergriffe nicht erlaubt hat.... Ich habe nichts über Massenerschießun-gen von Juden im Raume Schaulen ge-hört.“ Regierungsrat a.D. Dr. Günther schließlich teilt mit: „Ich kann mich auch daran erinnern, dass kurz vor dem Anrücken der Russen noch Ab-transporte der Juden erfolgten, denn die Juden legten keinen Wert darauf, in die Hände der Russen zu fallen.“ – Eine wahrlich eigenartige sprachliche Umschreibung der jüdischen Todes-märsche der letzten Kriegsmonate! Ich wähle einen zweiten Einstieg: Im lettischen Riga fand ich vor einem Jahr unter anderem ein Dokument, einen Bericht des in das lettische Li-

46 Aus: Gegenwind 128 · Mai 1999 bau abgestellten Gebietskommissars und Verwaltungsjuristen Alnor, der am 11.10.1941 schrieb: „Ein Moment der Unruhe waren die erneut aufge-nommenen zahlreichen Judenerschie-ßungen in der letzten Woche. In den Landgebieten und kleinen Landtstäd-ten sind sämtliche Juden liquidiert worden, in Libau selbst m.W. etwa 470. Es handelt sich durchweg um Frauen und Kinder. ... Gerade die Er-schießung der Frauen und kleinen Kin-der, die z.B. schreiend zu den Exeku-tionsplätzen geführt worden sind, hat das allgemeine Entsetzen erreicht.... Ich bin der Auffassung, dass sich dies eines Tages als ein schwerer Fehler er-weisen wird. Es sei denn, dass man al-le dabei mitwirkenden Elemente auch anschließend liquidiert. Alnor.“ – Die-ser Gebietskommissar Alnor wird schon 1950 Landrat in Segeberg, und er ist nicht der einzige mit Ostlander-fahrung, der in unserem Land Zukunft haben würde. Mein Thema führt Sie auf ein Feld sehr eigenartiger Verwaltungstätig-keit, in die sogenannte deutsche Zivil-verwaltung in den besetzten Gebieten der Sowjetunion in den Jahren 1941 bis 1944. Hierher ließen sich neben NSDAP-Größen zahlreiche normale Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes abordnen, der Karriere willen, auch um der Frontbewährung zu entgehen. Und sie würden später noch ’cooler’ als Wehrmachtsangehörige mit Erfolg behaupten, dort hätten sie verwaltet, normal gearbeitet, seien sie ’sauber geblieben’. Die Legende der sauberen Zivilverwaltung im Osten bildet das Thema dieses Artikels. Und zwar auf zwei Ebenen: Ich werde bestimmten Fragen nachgehen: Fragen nach der Beteili-gung und Rolle der Zivilverwaltun-gen im Geschehen des Holocaust in den besetzten sowjetischen Gebie-ten, nach der persönlichen Machtfül-le und deren individueller Wahrneh-mung durch Verwaltungsangehöri-ge, nach dem späteren staatsanwalt-schaftlichen Umgang mit Verdachts-momenten – im Beispiel Gewecke, das ich mehrfach aufrufen werde, im Jahr 1958, dem Jahr des Beschlusses zur Gründung der „Zentralen Stel-le der Landesjustizverwaltungen zur Aufklärung nationalsozialistischer Verbrechen in Ludwigsburg“ – auch Fragen nach Entlastungsstrategien Beschuldigter, nach der zeitgenössi-schen Diktion im Umgang mit natio-nalsozialistischen Gewalttaten, nach dem Wissensstand über den Juden-mord, schließlich nach der öffentli-chen Wahrnehmung des Holocaust in den langen sechziger Jahren. Es geht mir auch um die Frage, ob und wann es in der bundesrepublika-nischen Nachkriegsgeschichte eine Chance gegeben hat, die Rolle der Zi-vilverwaltung öffentlichkeitswirksam zu durchleuchten. Ich konzentriere mich deshalb ausdrücklich und ohne Ausnahme auf den Erkenntnisstand der späten sechziger Jahre. Die These ist, dass 1971 ein strafrechtlicher und auch öffentlichkeitswirksamer Durch-bruch möglich und wahrscheinlich ge-wesen wäre, wenn er nicht, ähnlich wie beim Komplex des Reichssicher-heitshauptamtes, durch die Rechtsre-formgesetzgebung der Großen Koali-tion – ohne diese Absicht – hinfällig geworden wäre. 

Das Reichskommissariat Ostland 

Das „Reichskommissariat Ostland“ war 1941 im Rahmen des Krieges gegen die Sowjetunion aus den be-setzten baltischen Staaten Lettland, Litauen, Estland und (bis 1943) we-sentlichen Teilen Weißrusslands –von nationalsozialistischen Experten „Weißruthenien“ benannt – gebildet worden. Auf Vorschlag seines Freun-des, des NS-Ideologen und frisch er-nannten „Ministers für die besetzten Ostgebiete“ Rosenberg, war Schles-wig-Holsteins NSDAP-Gauleiter und Oberpräsident Hinrich Lohse am 17. Juli 1941 von Hitler – trotz Bedenken Hitlers – zusätzlich mit dem Amt des Reichskommissars im besetzten „Ost-land“ betraut worden. Und mit ihrem Gauleiter waren sie in die Ferne ge-reist: zahlreiche Fachkräfte aus schles-wig-holsteinischen Verwaltungen und „Alte Kämpfer” aus der Provinz. Denn Lohse setzte auf persönliche Kontak-te und seine Gefolgschaft, insbeson-dere in seinem näheren Umfeld im Reichskommissariat. Allein mindes-tens elf der mächtigen Gebietskom-missare stammten aus seinem Gau; schließlich besetzten sieben schles-wig-holsteinische Landräte und zehn Kreisleiter Schlüsselpositionen in der Zentralverwaltung in Riga oder bil-deten die personellen Spitzen der Kreise. Gauamtsleiter Fründt wie der ehemalige Kieler NS-Studentenführer Burmeister gingen mit in die Zentra-le in Riga, Lübecks Oberbürgermeis-ter Drechsler wurde Generalkommis-sar von Lettland, der Lübecker Kreis-leiter Schröder dort der SS- und Poli-zeiführer. Flensburgs Polizeipräsident Möller avancierte zum SS- und Polizei-führer von Estland. Schließlich waren mit von der Partie die späteren bun-desrepublikanischen Landräte Alnor (Segeberg), Walter Schröder (Flens-burg-Land) und Hans Matthiessen (It-zehoe) sowie zahlreiche weitere Ver-waltungskräfte. Denn die mittleren Chargen verhielten sich wie ihr Chef: Sie nahmen eigenes Verwaltungsper-sonal aus der Heimat mit, der oben vorgestellte Gewecke allein fünf Mit-arbeiter aus dem heimatlichen Mölln. Bis zu seiner Flucht vor der heranrü-ckenden Front im Frühherbst 1944 blieb Hinrich Lohse Chef der „Zivil-verwaltung“ einer Region mit riesiger geographischer Ausdehnung und – in Weißrussland, Litauen und Lettland – mit einem erheblichen jüdischen Be-völkerungsanteil. Die statistische Teil-bilanz des Völkermordens in dieser Region: Von mindestens 500.000 – es gibt inzwischen genauere Schätzun-gen – im Gebiet des Reichskommissa-riats 1941 angetroffenen, rassisch de-finierten Juden lebten 1945 nach der Befreiung keine 10.000 mehr. Und vie-le zehntausend deutscher „Reichsju-den“ – unter ihnen ausgerechnet auch die letzten schleswig-holsteinischen – wurden hierher deportiert. Sie fanden ebenfalls fast alle den gewaltsamen Tod. Sie wurden zum größten Teil sys-tematisch erschossen oder kamen in der Zwangsarbeit um. Direkte und öf-fentliche, unübersehbare Gewalt, so wie von Alnor beschrieben, war das Kennzeichen des Judenmordes in die-ser Region. Die Zivilverwalter reisten im Win-ter 1944/45 heim ins Reich. In aller Ruhe setzen sie ihre Verwaltungs- und Justizkarrieren fort, bis in die Regie-rung Adenauer hinein übrigens. Ihre    

> Aus: Gegenwind 128 · Mai 1999

47 Legende der Unschuld und Sauberkeit lebte vom unbestreitbaren Gegen-stück der Einsatzgruppen, auch von äußerst dreisten und plumpen Lügen. Und sie profitierten von der Rahmen-handlung des Kalten Krieges: Der Ei-serne Vorhang und der zur Basisstruk-tur der Bundesrepublik gehörige Anti-kommunismus verhinderten für Jahr-zehnte den Blick auf den ’Krieg im Osten’; der Kampf gegen den Bolsche-wismus schien nachträglich gerecht-fertigt, das Geschehen weit entfernt. Eine auch nur im Ansatz vertrauens-volle Zusammenarbeit der Strafverfol-gung über die Blockgrenzen hinweg war weder gewünscht noch möglich. 

Blockgrenze als Grenze der Strafverfolgung 

Diese Grenze schützte Tausen-de vor Strafverfolgung – und damit auch vor der innerfamiliären bzw. ge-sellschaftlichen Rechtfertigung ein-schließlich der damit naturgemäß verbundenen Erkenntnisprozesse. Mit der Etablierung der Zentralen Stel-le der Landesjustizbehörden in Lud-wigsburg begann erst 1959 um ein Jahrzehnt zu spät die systematische staatsanwaltliche, ex officio unter-nommene Vorermittlung in Sachen NS-Gewaltverbrechen. Während der Auschwitzprozess immerhin die bis dahin verdrängten Dimensionen, Me-chanismen und Formen des NS-Mas-senmordes an den europäischen Ju-den mit großer öffentlicher Breiten-wirkung zum Thema machte und of-fenlegte, blieb das massenhafte und direkte Tötungsgeschehen jenseits der Gaskammern weiterhin ziemlich außerhalb des öffentlichen Blickes. Die Breitenwirkung der Einsatzgrup-penprozesse in Ulm und Koblenz war kaum geringer; aber in der öffentli-chen Wahrnehmung blieben die Er-schießungen die Tätigkeit ausschließ-lich von SS-Formationen, während schon die integrative, ebenso aktive Rolle von ’normalen’ Polizisten kaum wahrgenommen wurde. Zeitgeschichtlich Interessierten konnten in den sechziger Jahren die Dimensionen und die weit über ge-kennzeichneten Tätergruppen hin-aus vorhandenen Verstrickungen in das Tötungsgeschehen zugänglich und teilweise bekannt sein. Wolf-gang Schefflers „ Judenverfolgung im Dritten Reich“, 1964 in breiter Aufla-ge vertrieben und auf die allernötigs-te Mitteilung von Fakten beschränkt, enthielt beispielsweise bereits alle we-sentlichen bis in heutige Debatten hi-neintragenden Hinweise. So benannte er die aktive Rolle der ’normalen’ Po-lizisten am Mordgeschehen, über den Einzelfall hinausgehende Tötungsak-tivitäten aus der Wehrmacht heraus, auch die Mitwirkung der sogenann-ten Zivilverwaltungen im Osten, und selbst der Hinweis auf den hohen Bil-dungsgrad der promovierten Juristen im Reichssicherheitshauptamt findet sich. Dennoch blieb das unerschütter-liche Bild der ’normalen Deutschen’, sie hätten von all dem nichts gewusst. Im Schatten dieser generellen Legen-de bestand auch die Schutzlegende der Mittäter, die alles besser wuss-ten, fort: Derjenigen, die als Angehö-rige der Wehrmacht, der Zivilverwal-tungen und der Polizei zeitweise im Osten stationiert gewesen waren und zumindest miterlebt hatten, oft aber auch teilweise mitverantwortet hatten, was an systematischen Mas-senmorden jenseits der Gaskammern geschah. Die Verstrickung der Wehr-macht in den Holocaust und weitere NS-Gewaltverbrechen befindet sich jetzt dank dieser Ausstellung – und nicht dank der seit 30 Jahren bekann-ten Forschungsergebnisse über die Rolle der Wehrmacht – im öffentli-chen Bewusstsein. Die Verstrickung der Zivilverwaltungen in Polen sowie den beiden Reichskommissariaten ist ebenso evident, jedoch bis heute kaum in die kollektive Wahrnehmung gerückt. Obwohl es mehrere hundert Ermittlungsverfahren und – bedeu-tend weniger Einzelprozesse gegen Angehörige der Besatzungsverwal-tungen gegeben hat, und obwohl es seit den fünfziger Jahren wenigstens einige einschlägige wissenschaftliche Veröffentlichungen mit Mitteilungen zur Mitwirkung der Besatzungsver-waltung am Holocaust gibt, fehlte der zentrale öffentliche Anlass für die De-batte. Der große Gerichtsprozess ge-gen Spitzen der Zivilverwaltungsbe-hörden hat nicht stattgefunden. Er hätte in das kollektive Geschichtsbild einwirken, es verändern können. 

Der Versuch der Strafverfolgung 

1968 schloss die Zentrale Stelle der Landesjustizverwaltungen in Lud-wigsburg eine Dokumentation über „Die deutsche Zivilverwaltung in den ehemaligen besetzten Ostgebieten (UdSSR)“ ab. Mehrere Referate hat-ten jahrelang an dem Themenkomp-lex deutsche Besatzungspolitik in der Sowjetunion gearbeitet. Gegliedert in einen Text- und Urkundenband wurde im März 1968 eine – betont vorläufi-ge – Zusammenfassung aller bisher erlangten Kenntnisse über Struktu-ren und ggf. noch verfolgbare NS-Ver-brechen der beiden Reichskommissa-riate Ostland und Ukraine vorgelegt. Der Urkundenband umfasst 639 Blät-ter, der Darstellungsteil ca. 150. Die Dokumentation sollte justizintern Staatsanwaltschaften und Gerichte möglichst umfassend alle unter dem Strafverfolgungsaspekt relevanten Hintergrundinformationen und Doku-mente gegen ehemalige Angehörige der Zivilverwaltungen bieten. Wenige Monate später, im Juni 1968 übermittelte die Zentrale Stel-le dem schleswig-holsteinischen Ge-neralstaatsanwalt das Vorermittlungs-verfahren gegen noch lebende Spit-zen des Reichskommissariats Ostland mit der Bitte „um Übernahme des Ver-fahrens“, da der Hauptbeschuldigte, Rechtsanwalt Theodor Fründt, zeit-weise Lohses Stellvertreter im Reichs-kommissariat, seinen Wohnsitz in Kiel hatte. Lohse selbst war bereits 1964 verstorben, aber drei der vier ehe-maligen Hauptabteilungsleiter des Reichskommissariats lebten zu dieser Zeit wieder in Schleswig-Holstein, ne-ben Theodor Fründt der Bauer Martin Matthiessen in Meldorf, der Präsident der Wasser- und Schiffahrtsdirektion in Kiel a.D. Johann Lorenzen in Kiel; lediglich Ministerialrat a.D. Wilhelm Burmeister, nach Fründt der Vertre-ter des Reichskommissars, residierte jetzt, 1968, in Westberlin. Außerdem als potentiell Beschuldigte in Schles-wig-Holstein greifbar: der aktive Mi-nisterialdirektor Heinz Wichmann, ehemals persönlicher Referent Loh-ses in Riga, und der ehemalige Leiter der Chefabteilung im Reichskommis-

48 Aus: Gegenwind 128 · Mai 1999 sariat, jetzt Regierungsdirektor Karl Eger in Kiel. Wie man es auch zeitlich einordnet oder dreht und wendet: das Reichs-kommissariat Ostland ist auch als Teil der Geschichte Schleswig-Holsteins zu interpretieren. 10 Aktenbände gingen an die Kie-ler Staatsanwaltschaft. NSG-Staatsan-walt Lorenzen in Kiel setzte die Er-mittlungen drei Jahre akribisch wie aufwendig fort – bis das Verfahren 1971 schließlich eingestellt werden musste. Die zielgerichtete Fragestel-lung der bearbeitenden Staatsanwäl-te, Hinweise auf mutmaßlich straf-rechtlich relevante Handlungen der Behörden des Reichskommissariats an sich, die Frage „nach den abstrakten Möglichkeiten einer Beteiligung die-ser Behörde an den Judenvernichtun-gen“, deckt sich mit der fachwissen-schaftlichen Frage nach der Rolle der Zivilbesatzungsbehörden im Gesche-hen des Holocaust. Die Staatsanwälte dokumentierten zunächst Art und Ablauf der militäri-schen Besetzung sowjetischer Gebie-te im Anschluss an den deutschen An-griff vom 22. Juni 1941 und den Auf-bau der am Beginn errichteten und den frontnahen Gebieten erhaltenen Militärverwaltungen der besetzten Gebiete. In diesem Teil der Darstel-lung finden sich übrigens auch Hin-weise auf eine aktive Beteiligung von Wehrmachtseinheiten am Judenmord: „Urkunden zeigen, dass sich einzelne Wehrmachtseinheiten auch tatsäch-lich in erheblichem Umfang an der Ermordung der jüdischen Zivilbevöl-kerung beteiligten.“ Es handele sich um beiläufig gefundene Dokumen-te, auf die man zumindest hinweisen wolle. Nach der Analyse der Zentra-len Stelle war die eigentliche Sicher-heitspolizei vor Ort „in erster Linie verantwortlich“ für den systematisch vollendeten Judenmord ab Ende 1941 in der Sowjetunion. Der Befehlshaber der Sicherheitspolizei-Ostland in Riga sowie die Behörden der Kommandeu-re der Sicherheitspolizei in den Gene-ralbezirken des Reichskommissariats waren aus der stationär gewordenen Einsatzgruppe A hervorgegangen und gliederten sich in die politische Poli-zei (Gestapo) und die Kriminalpolizei sowie eine kleine Nachrichten- und Abwehrorganisation. Der Behördenaufbau in der Zivil-verwaltung, der bezogen auf Abtei-lungsebenen und Zuständigkeiten in-des mehreren Wandlungen unterwor-fen war, gab sich als schlichte und hie-rarchische Aufsichtsverwaltung: Unter dem „Reichsminister für die besetzten Ostgebiete“ Rosenberg in Berlin – ei-ner im Kompetenzwirrwarr des NS-Herrschaftsapparates als schwach gel-tende und ständig um Kompetenzer-langung bemühte Behörde – amtier-te als Reichskommissar Hinrich Loh-se, der von Mitte August 1941 bis zu seiner Flucht im August 1944 in Riga residierte. Für die baltischen Staaten sowie Weißruthenien wurden Gene-ralkommissare ernannt: Im litauischen Kowno saß ab August 1941 General-kommissar Dr. von Renteln, im weiß-russischen Minsk von September1941 bis zu seiner Tötung durch eine Par-tisanin im September 1943 General-kommissar Kube, im estnischen Reval ab Dezember 1941 Generalkommissar Litzmann und in Riga als Generalkom-missar von Lettland Dr. Dressler. Un-terhalb dieser mittleren lnstanz der Generalkommissare agierten die Ge-bietskommissare mit Stäben von je-weils maximal 10 deutschen Beamten und Angestellten und ebenfalls ca. 10 landwirtschaftlichen Fachleuten. lns-gesamt bestand die Zivilverwaltung im Reichskommissariat Ostland of-fenbar aus knapp 1000 deutschen Be-diensteten, nämlich aus dem Reich ab-geordneten Angehörigen des öffentli-chen Dienstes von der Stenotypis-tin bis zum Spitzenbeamten wie den Landräten gleichzusetzende Gebiets-kommissaren bzw. Hauptabteilungs-leitern in der Zentrale in Riga. Die Zi-vilverwalter trugen eine eigens für sie geschaffene gelb-braune Uniform, die oft zur Verwechslung mit SA-Angehö-rigen führte und ihnen den Spitzna-men „Goldfasane“ einbrachte. 

Kompetenzen bewusst unklar 

Der Aufgabenkanon der Zivilver-waltung erstreckte sich auf die Aus-richtung von Wirtschaft und Land-wirtschaft auf Wehrmacht und deut-sche Kriegswirtschaft, auf die Auflö-sung der einheimischen politischen Organisationen, die Überwachung der Zivilbevölkerung, die Heranzie-hung von Bevölkerungsgruppen zur Zwangsarbeit, später auch die Rekru-tierung zum Kriegseinsatz, schließlich (eingeschränkt) polizeiliche Maßnah-men und – immer wieder diskutierte und modifizierte – Planungen für ei-ne unterschiedlich angelegte Zukunft der Vasallenvölker unter germani-scher Herrschaft. Dazu gehörte auch die von Generalkommissariat zu Ge-neralkommissariat sehr verschieden angelegte Kooperation mit zugelas-senen landeseigenen Verwaltungsbe-hörden in den baltischen Staaten. Wie so oft im NS-Staat blieben Kompetenzen in den besetzten Ge-bieten bewusst unklar, widersprüch-lich geregelt und umstritten, ein As-pekt, der für die Ermittlung strafrecht-licher Verantwortung und daher für die Staatsanwaltschaften ein beson-deres Gewicht besaß. Zum einen gab es das militärische Hoheitsrecht der Wehrmachtsbefehlshaber, die über die unter Militärverwaltung stehen-den Gebiete hinaus für die Sicherung des Nachschubs und die sogenannte Partisanenbekämpfung entlang der wesentlichen Verkehrswege ihre Kom-petenzen auch im Reichskommissari-at Ostland behielten. Die eigentliche Wirtschaftsverwaltung im Reichskom-missariat oblag den Beauftragten für den Vierjahresplan, der Sonderbehör-de Görings. Bezogen auf den Juden-mord besaß besondere Relevanz die widersprüchlich geklärte Konkurrenz zwischen der Zivilverwaltung und dem Reichsführer SS und Chef der Deutschen Polizei, Heinrich Himmler. Laut Führererlass vom 17.7.1941 war dem Reichskommissar der Höhere SS-und Polizeiführer für die polizeiliche Sicherung der neubesetzten Gebiete beigeordnet. Während Lohse und seine Gene-ralkommissare bis 1944 diese Bei-ordnung als Unterordnung interpre-tierten und immer wieder Vorstöße unternahmen, sie auch zu realisieren, verstand und definierte Himmler die SS- und Polizeiführer und deren Be-hörden als „persönliche Vertreter“ seiner selbst und bezog sich auf seine    

> Aus: Gegenwind 128 · Mai 1999

49 alleinige Kompetenz im Bereich aller Fragen der „polizeilichen Sicherung“. Hitler, mehrfach persönlich mit dieser Frage befasst, traf zwischen 1941 und 1944 keine eindeutige Entscheidung. De facto, und das wurde Lohse auch bedeutet, setzte sich Himmlers Ap-parat durch, wurde die Zivilverwal-tung überspielt, ohne aber dass das Reichsministerium für die besetzten Ostgebiete und die Zivilverwaltung des Reichskommissariat ihre Rechts-positionen tatsächlich aufgaben. Das tatsächliche „polizeiliche Geschehen“, das in einem, zumal im Osten besetz-ten Gebiet bedeutend weiter zu fas-sen war als im Reich – und den Mas-senmord an der jüdischen Bevölke-rung, den „Zigeunern“ sowie der aus dem Reich hierher deportierten Juden einschloss –, spielte sich denn auch in der Grauzone zwischen den Verant-wortlichkeiten ab: Man kooperierte und konkurrierte in den Besatzungs-jahren im Reichskommissariat regio-nal und individuell sehr verschieden. 

Konkrete Verantwortung 

Es gelang den Ermittlern sehr deut-lich, die Verantwortung und Mitwir-kung der Zivilverwaltungen am Holo-caust aufzuzeigen und zu konkretisie-ren. Den Völkermord der direkt mor-denden ’Sicherheitskräfte’, der SS-, SD- und Polizeiangehörigen will ich nicht im einzelnen nachzeichnen. Sie kennen die Bilder der Massenerschie-ßungen vor von den Opfern selbst ausgehobenen Massengräbern. Die Vernichtungsaktionen sind nicht ab-zählbar, sie wurden fortgesetzt – in Weißrussland ohnehin, in den balti-schen Staaten durch den jeweils aktu-ellen Bedarf an Zwangsarbeitskräften und durch Deportationszugänge bis 1943 beeinflusst – bis in den Herbst 1944 und mit den Todesmärschen gen Westen vollendet. Der Prozess verlief uniform und ’geordnet’: Erfas-sung, Entrechtung, Stigmatisierung durch Judensterne auf Brust und Rü-cken, Enteignung, Aussonderung zur vorläufigen Zwangsarbeit oder Tö-tung, Einweisung in geschaffene Get-tos der großen Städte und schließlich immer wieder Massenerschießungen, in Weißrussland teilweise auch soge-nannte Vergasungen in ’Möbelwagen’. Der Zivilverwaltung kam dabei im-mer eine zentrale koordinierende Rol-le zu: Sie definierte und erfasste Ju-den, sie errichtete üblicherweise die Gettos, sie regelte deren Versorgung und Infrastruktur, sie wies Gettoins-assen der Zwangsarbeit für die deut-sche Wehrmacht, Wirtschaft und Ver-waltung zu, sie konfiszierte, ordnete, erfasste und versandte die geraubten Vermögenswerte der jüdischen Be-völkerung, sie stellte Fuhrparks für Mordaktionen und bereitete Getto-räumungen vor. Ex-Gebietskommissar Gewecke erklärte 1958 vor dem Lü-becker Staatsanwalt: „Meine Dienst-stelle hatte selbstverständlich mit der ordnungsgemäßen (!) Beschlagnah-me und Erfassung jüdischen Vermö-gens zu tun. Dafür bestanden ganz bestimmte Anordnungen der obers-ten Führung.... Diese Gegenstände ... mussten danach ordnungsgemäß er-fasst, genau listenmäßig aufgeführt und über die zuständigen Stellen in Richtung Reich – so möchte ich sagen abgeliefert werden.“ In derselben Ver-nehmung gestand er ein, dass im Rah-men der Gettoisierung der Juden „An-gehörige des Gebietskommisariats ... bei dieser Aktion mitgeholfen haben, die Juden aus ihren Wohnungen in die Gettos zu überführen“. Insbesondere die in fast allen Zeu-gen- und Beschuldigtenvernehmun-gen auftauchende Schutzbehauptung, eine dienstliche Kenntnis der Juden-vernichtung im Ostland habe man nicht erlangt, wird von den Staats-anwälten als erwiesenermaßen falsch entlarvt. Zahlreiche Dokumente wi-derlegten diese Schutzbehauptung in der Tat. Im Gegensatz zum Reich, wo Landräte als Chefs der Kreisordnungs-behörden und Kreispolizeien sich da-mit herausreden konnten, dass ihnen das finale Ziel der Judendiskriminie-rungen und der schließlichen Depor-tationen unbekannt geblieben sei, handelte es sich im Reichskommissari-at Ostland um ein Tötungsgeschehen in aller Öffentlichkeit und „gleichsam vor den Augen der Zivilverwaltung“, so dass aufgrund der Tatnähe jedes Bestreiten des Schicksals der Juden in der Sowjetunion aus dem Mund ehe-maliger Angehöriger der Zivilverwal-tung als dreiste Lüge angesehen wer-den muss. Zunächst gehörte zum Kanon der Verstrickung der Verwaltungstätig-keit der deutschen Beamten die Um-setzung der vom Reichskommissar im August 1941 erlassenen „Vorläufi-ge Richtlinien für die Behandlung der Juden im Gebiet des Reichskommis-sariats Ostland“. Das beinhaltete für die Gebietskommissare ganz konkret neben der Definition der Randgrup-pe Juden im Ostland deren Erfassung und Kennzeichnung durch gelbe Ju-densterne, Aufhebung ihrer Freizügig-keit, Einrichtung und Verwaltung der Gettos, Überführung der Verfolgten in die Gettos, Aufbau und Nutzung der sogenannten jüdischen Ältestenräte sowie die Beschlagnahme jüdischer Vermögen. Mit der Verwirklichung der Zwangsarbeitspflicht für Juden waren die Beamten der Zivilverwal-tung zu direkten Herren über Leben und Tod der jüdischen Randgruppe gewachsen: Indem sie „bei der Abson-derung und Auswahl der ’nützlichen’ von den zur Arbeit nicht mehr benö-tigten Juden“ tödliche Selektionen vornahmen – die durchweg von Be-schuldigten später als Rettungs- ja so-gar Widerstandsaktionen umgedeutet wurden –, machten sie sich zu unmit-telbar Beteiligten am Holocaust. So berichtete der Gebietskommissar von Slonim, Erren, dem später in Ham-burg tatsächlich der Prozess gemacht werden würde, am 25.1.1942: ”... die jetzt vorhandenen ca. 7000 Juden in der Stadt Slonim sind sämtlich in den Arbeitsprozess eingespannt, arbeiten willig auf Grund ständiger Todesangst und werden im Frühjahr genauestens für eine weitere Verminderung über-prüft werden...“. Bekannt sind Schrei-ben des weißruthenischen General-kommissars Kube, der beispielsweise am 10.7.1942 in einem Brief an Loh-se in Rekurs auf einen Verwaltungs-erlass vom 15.Juni formulierte: „Ich trete der Auffassung bei, dass die Beibehaltung der jüdischen Fachar-beiter bei ihrer Zahl in keinem Ver-hältnis zu den Nachteilen steht, die die jüdische Partisanenunterstützung mit sich bringt.... ich beabsichtige in Weißruthenien daher eine erneute nach strengsten Maßstäben durchge-führte Überprüfung der noch benötig-ten Bestände (!) an jüdischen Fachar-

50 Aus: Gegenwind 128 · Mai 1999 beitern durchzuführen.“ Tatsächlich ordnete er in einem Geheimerlass am 10.7.1942 an seine Gebietskommis-sare an: „Ich bitte Sie im Einverneh-men mit dem Sicherheitsdienst daher ... alle volkswirtschaftlich nicht unbe-dingt nötigen jüdischen Facharbeiter auszusondern.“ Schon am 3. Dezem-ber 1941 hatte Lohse in einem Erlass an die Generalkommissare dekretiert: „Für Schulung geeigneten (nichtjü-dischen, U.D.) Nachwuchses ist be-schleunigt Sorge zu tragen.“ – Der-artiges Verhalten dokumentiert also eifrige Konsequenz in der zweiten, geordneten Phase des Judenmordes in dieser Region. 

Verwaltungsidyll? 

Mit ihrer Verstrickung konfron-tiert, gelang es beschuldigten Ge-bietskommissaren später aber immer wieder, das Geschehen des Holocaust als vermeintliches Verwaltungsidyll darzustellen. Es sei beispielhaft für die eigenartige Diktion noch einmal aus den Vernehmungen Geweckes im Jahr 1958 zitiert: „Ich weiß, dass die Anweisungen zur Einrichtung dieser Gettos von höchster Stelle gekom-men sind, und dass mit der Ausfüh-rung dieser Anordnungen der Sicher-heitsdienst beauftragt worden war. Es war allein die Aufgabe des SD, die Gettos einzurichten, die Juden von ih-ren Wohnungen in das Getto zu über-führen, die Aufsicht über die Gettos zu führen und die Juden politisch zu überwachen. Dagegen trifft es sicher zu, dass Angehörige des Gebietskom-missariats, die ja, wie ich bereits an-gegeben habe, an der Erfassung des jüdischen Vermögens beteiligt ge-wesen waren, bei dieser Aktion auch geholfen haben, die Juden aus ihren Wohnungen in die Gettos zu über-führen, denn sie hatten ja auf höhere Anordnung hin die Aufgabe, die Wert-sachen der Juden zu erfassen und in ihren Besitz zu nehmen.... An der Ver-sorgung der Juden im Getto war mei-ne Dienststelle beteiligt. Die Versor-gung geschah in der Weise – soweit ich mich erinnere –, dass von dem Ernährungsamt der Stadt Schaulen (litauische Verwaltung) Großbezug-scheine zum Einkauf für die Bedarfs-deckung der jüdischen Bevölkerung im Getto gegeben wurden. In welcher Weise die Verwertung der Bezug-scheine geschehen ist, darüber kann vermutlich der bereits genannte Zeu-ge Voß genaue Angaben machen. Mei-ne Dienststelle hatte dann weiter die Aufgabe, den Arbeitseinsatz der jüdi-schen Arbeitskräfte zu regeln. Diese Regelung erfolgte durch den Leiter des Arbeitsamtes, den bereits von mir genannten Dr. Günther, bzw. des-sen Mitarbeitern, die ja dem Gebiets-kommissariat unterstellt waren. Jüdi-sche Arbeitskräfte wurden benötigt von der Flugplatzleitung in Schaulen, sonstigen Wehrmachtsbetrieben und Zivildienststellen, besonders für die Lederfabriken von Schaulen, die sich unmittelbar beim Ghetto befanden.... Das Arbeitsamt forderte dann meines Wissens den Judenrat des Gettos auf, für bestimmte Zwecke so und soviel Arbeitskräfte abzustellen. Diese wur-den dann in Kolonnen zusammenge-stellt und marschierten gemeinsam an den jeweiligen Arbeitsplatz. Wie das im einzelnen gehandhabt wur-de, weiß ich heute nicht mehr, weil der Arbeitseinsatz dieser Kolonnen in den Zuständigkeitsbereich des Ar-beitsamtes, also Dr. Günther, fiel.... Es gibt natürlich keinen Zweifel darüber, dass die Juden hart behandelt worden sind. Ich bin auch der Meinung, dass eine Anweisung bestand, die den Ju-den verbot, Lebensmittel mit zurück ins Getto zu nehmen. Ich kann heu-te nicht mehr sagen, wer diese An-weisung erlassen hat. Es ist möglich, dass sie vom Gebietskommissariat ausgegangen ist, da wir auf höhere Anweisung hin ja dafür verantwort-lich waren, dass die Rationen, die den Juden zugeteilt werden sollten, auch eingehalten wurden.... Ich verheh-le nicht, dass ich meiner Erinnerung nach, zweimal, möglicherweise auch öfter, mich an Kontrollen dieser Ar-beitskolonnen beteiligt habe. Es kam mir darauf an, nicht die Juden zu schi-kanieren, sondern festzustellen, ob die Behauptung, die Juden würden zusätzlich Lebensmittel mit sich füh-ren, zutraf. Möglicherweise sind diese Kontrollen von den Juden als Schikane aufgefasst worden.“ 

„Widerstand“ gegen den Holocaust 

In den Kontext derart schönfärbe-rischer Selbstdarstellungen dieser Tä-tigkeit gehört das, was man die „Loh-se-Legende“ nennen muss: Die in al-len Ermittlungsverfahren seit dem Nürnberger Prozess immer wieder vorgebrachte Behauptung, Reichs-kommissar Lohse und seine Mannen hätten gar „Widerstand“ gegen den Holocaust ausgeübt. Es lässt sich tat-sächlich belegen, dass Lohse per Er-lass „die aktive Teilnahme von Amts-trägern der Ostverwaltung bei Exe-kutionen jeder Art“ verboten hat. Darin heißt es allerdings offen und direkt: „Die Durchführung von Exe-kutionen, insbesondere bei der Liqui-dierung von Juden, ist Aufgabe der Si-cherheitspolizei.“ Nicht Unterbinden, sondern Raushalten ist hier die Bot-schaft. Zeugenaussagen und andere Do-kumente sprechen jedoch in der Tat dafür, dass die Mordaktionen Lohse abstießen, beschäftigten, auch be-lasteten. Im November 1941 musste er sich seinem Minister gegenüber dafür rechtfertigen, eine Massener-schießung bei Libau, wo zu diesem Zeitpunkt der eingangs zitierte, spä-tere christdemokratische Landrat Dr. Alnor Gebietskommissar war, unter-bunden zu haben: „Von Seiten des Reichssicherheitshauptamtes wird Be-schwerde darüber geführt, dass der Reichskommissar Ostland Judenexe-kutionen in Libau untersagt habe. Ich ersuche in der betreffenden Angele-genheit um umgehenden Bericht.” Lohse schrieb darauf: „Ich habe die wilden Judenexekutionen in Libau un-tersagt, weil sie in der Art ihrer Durch-führung nicht zu verantworten waren. Ich bitte mich zu unterrichten, ob ihre Anfrage vom 31.10. als dahingehende Weisung aufzufassen ist, dass alle Ju-den im Ostland liquidiert werden sol-len. Soll dies ohne Rücksicht auf Alter und Geschlecht und wirtschaftliche Interessen (z.B. der der Wehrmacht an Facharbeitern in Rüstungsbetrieben) geschehen? Selbstverständlich ist die Reinigung des Ostlandes von Juden ei-ne vordringliche Aufgabe; ihre Lösung muss aber mit den Notwendigkeiten der Kriegswirtschaft in Einklang ge-   

> Aus: Gegenwind 128 · Mai 1999

51 bracht werden.“ – Die Botschaft lau-tete also: jüdische Arbeitskräfte nut-zen und keine wilden, unordentlichen Erschießungen. In der eigentlichen Vernichtungsabsicht demonstrierte Lohse keinen Dissens. Und obgleich er wohl tatsächlich, wie er immer wieder vorbrachte, in Berlin vorstel-lig wurde, um Einschränkungen der Mordaktionen zu erreichen, bleibt es bemerkenswert, dass ausgerechnet dieses Schreiben Lohse im westlichen Nachkriegsdeutschland so nachhal-tig entlastete, dass niemals Anklage wegen seiner Rolle im Ostland erho-ben wurde. Die lapidare Antwort auf dieses Papier erging am 18.12.1941: „In der Judenfrage dürfte inzwischen durch mündliche Besprechungen Klar-heit geschaffen sein. Wirtschaftliche Belange sollen bei der Regelung des Problems grundsätzlich unberücksich-tigt bleiben. Im übrigen wird gebeten, auftauchende Fragen unmittelbar mit dem höheren SS- und Polizeiführer zu regeln.“ Lohse selbst brachte in den Ver-nehmungen immer wieder vor, dass er mit seinen Interventionen den Ju-denmord an sich hätte verhindern wollen, dieses aber unter den dama-ligen Verhältnissen nicht direkt hät-te ausdrücken können. Daher hätte er wirtschaftliche Argumente vorge-bracht. Der Einstellungsbeschluss der Kieler Staatsanwaltschaft neigte 1971 dieser entlastenden Selbsteinschät-zung zu, weil der „provozierende Ton“ in Lohses Schreiben vom Novem-ber 1941 nahelege, dass er sein vorge-setztes Ministerium zu einer eindeu-tigen, den Judenmord ablehnenden Aussage bringen wollte. Aber: Lohses Interventionen waren derart halbher-ziger Natur, dass der Reichskommis-sar bereits wenige Tage später nichts gegen den buchstäblich vor seinen Augen stattfindenen Massenmord bei Riga unternahm: SS-Obergruppenfüh-rer Jeckeln hatte unmittelbar nach sei-ner Ankunft in Riga die weitgehende Räumung des Rigaer Gettos und die Ermordung von ca. 27.000 Juden an-geordnet, die wenige Kilometer süd-östlich Rigas in einem Waldgebiet am 30. November und am 7./9. Dezember 1941 ausgeführt wurde. Jeckeln sagte in seinem Prozess in Riga 1945/46 aus, dass Lohse ausdrücklich dem Massen-mord zugestimmt habe, und ein Ange-höriger seines Stabes wies darauf hin, dass Lohse selbst eine Exekution an-gesehen habe. Der Reichskommissar hatte am 7. Dezember 1941 tatsäch-lich der Massenerschießung bei Riga beigewohnt, wie er später ausfuhrte, um sich ein „eigenes Bild“ zu machen. Sein persönlicher Referent wollte „aus seinem Verhalten“ eine „Ablehnung dieser Maßnahmen“ abgelesen ha-ben. Angeblich, so Lohse und verein-zelte Zeugen, habe er daraufhin mit Jeckeln das Ende der „ Judenaktionen” vereinbart, was angeblich auch tat-sächlich geschehen sei. Eine Schutz-behauptung, die mit der anschließen-den Wirklichkeit im Reichskommissa-riat nichts gemein hatte. Die freundli-che Annahme der Kieler Staatsanwalt-schaft lautete 1971, dass Lohse „resig-niert hat und nur noch darauf bedacht gewesen ist, die Zivilverwaltung aus diesem Bereich herauszuhalten“. Resignative Stimmung, Hemmun-gen und Bedenken hielten aber den Reichskommissar keineswegs davon ab, in einem anderen Fall gnadenlos und machtvollkommen den Massen-mord anzuordnen: Zeitlich genau zwi-schen den beiden Teilräumungen des Rigaer Gettos, also mitten im Mord-geschehen vor seinen Augen, erließ Lohse am 4. Dezember 1941 eine An-ordnung, dass „die im Lande umher-irrenden Zigeuner, da sie als Überträ-ger ansteckender Krankheiten, insbe-sondere des Fleckfiebers, und als un-zuverlässige Elemente, die weder die Anordnungen der deutschen Behör-den befolgen, noch gewillt sind, nutz-bringende Arbeit zu verrichten, in der Behandlung den Juden gleichzustel-len sind.“ Auch Interventionen Loh-ses gegen im Oktober und November 1941 angekündigte und durchgeführ-te Transporte von mehr als 50.000 Ju-den aus dem Reichsgebiet nach Minsk und Riga, die ganz offensichtlich der finalen Massentötung dienten, wur-den von ihm noch im November 194l und dann mehrfach 1942 ausdrücklich zurückgenommen: „Gegen Transporte aus dem Reich sind in Zukunft keine Einwände mehr zu erheben.“ 

Zum Beispiel Gebietskommissar Carl 

Betrachten wir ein zweites Bei-spiel: Der Gebietskommissar von Sluzk, Carl, NSDAP-Kreisleiter aus dem schleswig-holsteinischen Rends-burg, beschwerte sich Ende Oktober 1941 über eine Mordaktion des Po-lizeibataillons Nr. 11 aus Kauen. Der Generalkommissar von Weißruthe-nien, Kube, stellte daraufhin sogar Strafantrag gegen die beteiligten Po-lizeioffiziere und verlangte in einem Schreiben an Lohse, dass alles vermie-den werden müsse, „um das Ansehen des Deutschen Reiches und seiner Or-gane vor der weißruthenischen Bevöl-kerung herabzusetzen.“ Carl und Ku-be störte ausdrücklich dreierlei: dass die Aktion gegen ihren Willen durch-geführt wurde, dass sie sich auch auf jüdische Zwangarbeitende erstreckte und dass es sich um ein „grausames Gemetzel“ gehandelt habe. Da sind sie wieder, die (einzigen) Kritikpunkte der Zivilverwalter am Massenmord, die jemals vorgebracht wurden. Gerade am Beispiel Kubes verdichtet sich die ganze Ambiva-lenz, Verzagtheit und Konsequenzfer-ne, aber auch die Bandbreite der Ge-wissensbisse und Verhaltensformen der verstrickten Akteure: Der Gene-ralkommissar von Weißruthenien be-schrieb Lohse im Dezember noch ein-mal seine Nöte bezogen auf die nach Minsk deportierten „Reichsjuden“: „Ich bin gewiss hart und bereit, die Judenfrage mit lösen zu helfen, aber Menschen, die aus unserem Kultur-kreis kommen, sind doch etwas an-deres als die bodenständigen vertier-ten Horden. Soll man die Litauer und Letten, die hier auch von der Bevöl-kerung abgelehnt werden, mit der Ab-schlachtung beauftragen? ... Ich bitte Dich, mit Rücksicht auf das Ansehen unseres Reiches und unserer Partei hier eindeutige Anweisungen zu ge-ben, die in der menschlichsten Form das Nötige veranlassen.“ War das ein vorsichtiger Hinweis auf Bedarf an »humanen« Gastötungs-wagen? Kube zumindest formulier-te später eine »Lösung« für sein Pro-blem: „Ich bin mit dem Kommandeur des SD in Weißruthenien darin völlig 

52 Aus: Gegenwind 128 · Mai 1999 einig, dass wir jeden Judentransport, der nicht von unseren vorgesetzten Dienststellen befohlen oder angekün-digt ist, liquidieren, um weitere Beun-ruhigungen in Weißruthenien zu ver-hindern.“ Im selben Schreiben heißt es: „In eingehenden Besprechungen mit dem SS-Brigadeführer Zenner und dem hervorragend tüchtigen Leiter des SD, SS-Obersturmbannführer Dr. Strauch, haben wir in Weißruthenien in den letzten 10 Wochen rund 55.000 Juden liquidiert.“ 

Eifrige Vollstrecker des Völkermordes 

Die Rolle des später von einer Par-tisanin getöteten Generalkommissars bleibt also unklar. Zahlreiche Zeugen der Zivilverwaltung, jedoch auch be-schwerende Berichte der Sicherheits-polizei in Minsk aus den Jahren 1942 und 1943 besagten, dass Kube „als krasser Gegner der Judenliquidierun-gen“ anzusehen war. Unterstellt, die-se Interpretation der Staatsanwälte sei richtig, kulminiert in der Person Kubes die mörderische Zwiespältig-keit der Zivilverwalter: Vom Mordge-schehen abgestoßen, unternahmen sie halbherzige Abwehrversuche, wurden in der Funktion jedoch zu eif-rigen Vollstreckern des Völkermordes. Nach dem Scheitern ihrer zaghaften Versuche, ihre „Arbeitsjuden“ vorerst ausnehmen zu lassen, demonstrierten diese Leute bürokratische Funktion und nationalsozialistischen Übereifer. Eben dieser Kube setzte einen Erlass seines ebenfalls vom Morden belaste-ten Reichskommissars um, „die Not-wendigkeit der Beibehaltung der bis-herigen jüdischen Facharbeiterzahlen unter Anlegung strengster Maßstäbe erneut zu überprüfen und alle volks-wirtschaftlich nicht unbedingt nöti-gen jüdischen Facharbeiter auszuson-dern“, was nur heißen konnte, sofort zu ermorden. Das Schreiben eines Gebietskom-missars an Lohse rügte Anfang 1942, dass die Wehrmacht in der Region Baranowitsche Juden für Tätigkeiten heranzog, die auch andere Einheimi-sche verrichten könnten, als „völlig instinktlose Einstellung zur Judenfra-ge“. Mit anderen Worten: Auch diese Zwangsarbeiter seien sofort zu töten. Lohse schließlich klagte im Janu-ar 1943 laut Protokoll einer Arbeits-tagung der Gebietskommissare: „Er erinnert an die Hunderttausende von liquidierten Juden, die bis zum Kriegs-ende noch wertvolle Arbeit hätten leisten können.“ Ihre sinnfällige Aus-beutung und, bezogen auf die finale (in dieser Argumentation erst nach Kriegsende angemessene) Tötung, die „Art ihrer Durchführung“ war für ihn das bestimmende Kriterium zur Be-wertung der Mordaktionen des Ho-locaust. – Sollten Carl, Kube, Lohse, Alnor und die anderen, die später für sich die Gegnerschaft zum Judenmord reklamierten, auch anderes, den Kern, nämlich den Mord, gemeint haben: Aufraffen zu irgendeiner wirksamen Verhinderung konnten sie sich nicht; nicht einmal zum Verzicht auf ihre Rolle und die Heimreise ins Reich. Ei-ne ungefährliche Option, über die sie durchaus verfügten! Nein, sie rafften sich nach einem Anflug von Erschütte-rung nur zur eifrigen und willfährigen Vollstreckung auf. Dabei war der von den Staatsan-wälten herausgearbeitete individuelle Handlungsspielraum der Gebietskom-missare breit. Er reichte vom demons-trativen Heraushalten aus dem Mord-geschehen vor ihren Augen bis zum aktiven, persönlichen Teilnehmen am Töten. Als übliche Formen der un-mittelbaren Beteiligung bei Gettoli-quidierungen notierten die Ermittler 1968 unter anderem: „Zurverfügung-stellung von meist jüdischen Arbeits-kommandos zum Ausgraben von Mas-sengräbern, Bereitstellung von Kraft-fahrzeugen und Benzin zum Transport der Erschießungskommandos, Einsatz von Angehörigen der Zivilverwaltung und der örtlichen Gendarmerie zur Abriegelung der Gettos, Erfassung der zu tötenden Juden sowie zum Trans-port der Opfer zur Exekutionsstätte“. Dieser Katalog von sogenannten Ver-waltungstätigkeiten stellte das Mini-mum der zu erbringenden Dienstleis-tungen für den Völkermord dar. Gebietskommissariate waren aber eifriger und noch direkter am Tö-tungsgeschehen beteiligt: Verwal-tungsleute erschienen vor Massene-xekutionen zur Planungsrunde bei den Spitzen der Polizei. Und vielfach wird ihre persönliche Anwesenheit bei Vernichtungsaktionen bezeugt: Geschützt und mächtig in ihrer Uni-form, blickten sie keineswegs nur ver-stört dem Morden zu, sondern gaben ihm einen offiziellen, verwaltungsmä-ßigen Anstrich. In einem Urteil des Schwurgerichts Oldenburg aus dem Jahr 1968 heißt es: „Der Angeklagte Kassner hielt sich an allen Tagen der Massentötung zumindest zeitweise an der Erschießungsstätte auf. Auch hier wollte er durch sein Erscheinen als Hoheitsträger an der Aktion mit-wirken und zu ihrem planmäßigen Ablauf beitragen.“ Die strukturell an-gelegte Konkurrenz zwischen Poli-zeidienststellen und Zivilverwaltung konnte sich also auch als „vertrau-ensvolle Zusammenarbeit“ äußern. Und manch ein Gebietskommissar berichtete schriftlich von der perfek-ten Tötungskooperation zwischen Verwaltung und Polizei. So heißt es am 25.1.1942 in einem Verwaltungs-bericht: „Bei meiner Ankunft zählte das Gebiet Slonim ca. 25.000 Juden. Ein Getto einzurichten war unmög-lich, da weder Stacheldraht noch Be-wachungsmöglichkeiten vorhanden waren. Daher traf ich von vornherein Vorbereitungen für eine künftige gro-ßere Aktion ... Die vom SD am 13.11. durchgeführte Aktion befreite mich von unnötigen Fressern.“ 

Individuelle Gewalthandlungen 

In Einzelfällen ergänzten Gebiets-kommissare die einschlägige Ver-waltungstätigkeit und Kooperation mit Polizeibehörden durch individu-elle Gewalthandlungen aus eigener Machtvollkommenheit. Ablauf und Stilformen mancher Aktivitäten wider-spiegeln die Rolle einzelner der deut-schen Herrenmenschen sehr deutlich: Im Sommer 1942 durchsuchte der mehrfach zitierte Gewecke oder ein Mitarbeiter seiner Verwaltung – Ge-wecke bestritt die Teilnahme trotz ge-genteiliger Zeugenaussagen – eine jü-dische Arbeitskolonne und fand beim ehemaligen jüdischen Bäckermeister Mazawetzki Wurst und Zigaretten.    

> Aus: Gegenwind 128 · Mai 1999

53 Daraufhin zerrte man diesen in den Kofferraum eines zivilen PKW, eines Opel Admiral übrigens, was auf einen hochrangigen Eigentümer schließen lässt – ein Zeuge wollte darin das Au-to als Dienstwagen Geweckes erkannt haben – und beförderte den überführ-ten Gettoinsassen zunächst zur litau-ischen Ordnungspolizei, die ihn dem Sicherheitsdienst übergab. Dieser beschloss eine polizeiliche Hinrich-tung als Abschreckung. Der Judenrat des Gettos bat bei Gebietskommissar Gewecke um Gnade, laut Zeugenaus-sagen soll dieser geantwortet haben: „Es muss ein Exempel stattfinden.“ Gewecke bestritt 1958 diesen Satz, führte aber mit antisemitischer Kon-notation aus: „Es ist durchaus mög-lich, dass die Juden, denn das war bei ihnen üblich (!), mir einen größeren Geldbetrag dafür anboten.“ Er hät-te die Hinrichtung jedoch nicht ver-hindern können und daher auch gar nicht erst den Versuch unternommen. Handwerker aus dem Getto muss-ten den Galgen erbauen, die Tötung selbst musste ebenfalls ein Jude vor-nehmen. Alle Insassen beider Gettos von Schaulen mussten den Mord mit ansehen. Der Leichnam blieb hän-gen.– Eine Gewaltmaßnahme also, die perfider und perfekter nicht hätte ins-zeniert werden können. Ein weiteres Beispiel: Während der 1960 von der Hamburger Staatsan-waltschaft begonnenen Ermittlungen im sogenannten „Riga-Verfahren“ ge-gen Angehörige der Polizei im Ostland sagte der Beschuldigte Rehberg über einen Mord im Getto, begangen durch Angehörige der Zivilverwaltung, aus: „(Da)... sahen wir einige Parteiangehö-rige ... heftig gestikulieren. Dann kam ein weiterer Parteiangehöriger mit ei-nem ... Zivilisten ... Dann zog er seine Pistole ... (es) fiel ein Schuss, der dem Juden in den Kopf traf ... mein Fahrer Draeger gab ... Fangschuss.“ – In den Aktionsfolgen Kontrolle, Kofferraum, Hinrichtungsentscheidung, Durch-führung und abschreckende Verwe-sung oder auch im direkten Mord mit – der Jagd entlehntem – „Fang-schuss“, demonstrierten deutsche Herrenmenschen, was sie unter Zivil-verwaltung verstanden. Hier waren sie die Herren und besaßen ein Maß kaum noch begrenzter Macht und Ge-walt, das selbst im nationalsozialisti-schen Reich so nicht existierte. Ver-waltungskräfte und Parteifunktionä-re der NSDAP fanden sich in Schlüs-selpositionen, die sie in der Regel in ihrer – zumeist schleswig-holsteini-schen – Heimat noch nicht erreicht hatten oder deren Wahrnehmung als Bewährung innerhalb des NS-Staa-tes bewertet wurde. Sie waren tota-le Herren. Und sie fühlten sich dabei keineswegs nur unwohl. Sie gerierten sich entsprechend. Ohne eine einzige überlieferte Ausnahme beteiligten sie sich eifrig und offenbar mit zu bewäl-tigender innerer Belastung zumindest an den ’ordnungsgemäßen’ Anteilen des Holocaust, an der Entrechtung, Beraubung, Separierung, Versklavung, Selektion und totalen Entwürdigung der jüdischen Bevölkerung. Selbst je-ne unter ihnen, die den Völkermord in voller Konsequenz und Härte eher ablehnten, die eigentlichen Gewaltex-zesse selbst schwer ertrugen, mach-ten keine Ausnahme. 

Ostlandritter 

Diese Ostlandritter, die wie die Schleswig-Holsteiner aus Regionen fast ohne Juden stammten, sahen sich im Reichskommissariat zwar mit rea-len (und in zahlreichen Berufsfeldern tätigen, also ganz anderen als vorge-stellten) Juden konfrontiert und erleb-ten die Probleme der radikalen Kon-sequenzen ihres Antisemitismus, die ihnen schließlich jedoch als soweit lösbar erschienen, dass kein einziger von ihnen demissionierte. Abgese-hen von halbherzigen, wirkungslosen und sehr doppeldeutigen Versuchen der Einhegung des Massenmordes ist nichts überliefert. In konkreten ande-ren Fällen kulminierten die Machtfül-le und Gewalt in ganz individueller Herrschaft über vollständig entrech-tete Menschen einschließlich der Tö-tungsgewalt. Von ’Hausjuden’ sprach man da, auch vom Austausch und der Tötung dieser persönlichen Sklaven. Hinrichtungen ohnehin Todgeweihter inszenierte man, freute sich ausdrück-lich über den Arbeitseifer der Todes-angst. Das ist der Prozess einer Radi-kalisierung der exzessiven Gewalt bis hin zur totalen Macht des einzelnen. Und das alles im Gewand unschul-diger, sauberer Zivilverwaltung. Ich kann es hier nicht im einzelnen aus-führen: Aber dass normale Juristen und Verwaltungsbeamte diese Wege der Verstrickung beliebig weit mit-gingen, ist eines der Kennzeichen und die wesentliche Lehre des Nationalso-zialismus. Markant und bemerkenswert ist in diesem Zusammenhang eine späte, glaub- hafte Aussage des Hauptabtei-lungsleiters und Lohse-Stellvertreters Burmeister. Er habe, so führte er aus, „die Judenvorgänge zunächst rein jus-tizmäßig aufgefasst und sie häufig zum Gegenstand von Besprechungen mit dem Leiter der Abteilung Justiz, Oberstaatsanwalt Richter, gemacht.“ Sie hätten analysiert, und das auch Lohse vorgetragen, dass man sich später wohl kaum „auf die formelle Nichtzuständigkeit in der Judenfrage“ berufen könne, dass es vielmehr „ei-ne allgemeine Verantwortung gäbe, die man wahrzunehmen habe“. Bur-meister sei deshalb ausgerechnet auf Anordnung des Gauleiters, Oberprä-sidenten und Reichskommissars 1942 sogar zweimal im Reichsjustizministe-rium dienstlich vorstellig geworden. „Man habe ihm dort jedoch gesagt, dass diese Vorgänge nicht justitiabel seien und metajuristischen Charakter hätten.“ – Das heißt, diese Spitzen-funktionäre waren sich ihrer Schuld und strafrechtlichen Verantwortung im Völkermord voll bewusst. Und, be-sonders auffallend, mitten im Aufbau des 1000-jährigen Reiches, bereits 1942, vor Stalingrad, versuchten sie sich ausgerechnet im NS-Justizminis-terium rückzuversichern, dass ihnen später kein strafrechtlicher Vorwurf aufgrund ihrer aktiven Koordination des Holocaust zu machen wäre. Sie waren nach Kriegsende indes kreativ genug, um aus den vereinzelt dokumentierten halbherzigen Inter-ventionsversuchen im Nachhinein ei-ne Art Widerstand oder zumindest erfolgreiche Rettungsmaßnahmen zu konstruieren, ihre Legende von der sauberen Zivilverwaltung zu formulie-ren. Selbst Gewecke nahm absurder-weise für sich in Anspruch, Juden ge-rettet zu haben: „Ich darf, ohne über-heblich zu sein, auch erklären, dass ich für mich in Anspruch nehme, die Juden, die vor der Räumung Schau-

54 Aus: Gegenwind 128 · Mai 1999 lens in das Reich transportiert worden sind – etwa 5000 – vor der Vernich-tung durch den SD bewahrt zu haben. Ich bitte, mir zu glauben, dass ich um die Erhaltung des Lebens dieser Juden sowohl mit dem Reichskommissar (!) wie auch mit anderen Leuten viele Kämpfe ausgefochten habe, und dass es mir mehrfach gelungen ist, den SD zu überlisten.“ 

Legendenbildung erfolgreich 

Die Legendenbildung war weit-gehend erfolgreich. Gewecke, ge-gen den mehrfach ermittelt und dem schließlich 1969 in Lübeck auch der Prozess gemacht wurde, wurde im-merhin 1971 mit einem BGH-Spruch zu viereinhalb Jahren Freiheitsstrafe verurteilt. Das Urteil blieb eine selte-ne Ausnahme. Fast alle weiteren Ge-bietskommissare und erst recht ihre Untergebenen wurden nie angeklagt. Man behandelte sie strafrechtlich wie gesellschaftlich, als wären sie in der NS-Zeit Landräte im Reich gewesen. Manche machten, ich wies einleitend darauf hin, bei uns im Land weiterhin, jetzt demokratische Karriere. Reichs-kommissar Lohse, mehrfach Ziel staatsanwaltschaftlicher Ermittlungs-verfahren, ging, abgesehen von einem – in britischer Verantwortung gefäll-tem – Spruchgerichtsurteil, das aus-schließlich seine Zugehörigkeit zum Korps der NSDAP und sein Wissen um den Holocaust, nicht jedoch eine eige-ne Beteiligung zum Gegenstand hatte, für seine Tätigkeit im Ostland straflos aus; er starb allerdings bereits 1964. So erfolglos wie in den meisten in-dividuellen Fällen verlief auch die Ar-beit der Kieler Staatsanwaltschaft im Komplex gegen die ehemalige Verwal-tungsspitze des Reichskommissariats. Das Ermittlungsverfahren der Kie-ler Staatsanwaltschaft gegen Fründt u. a. endete im Sommer 1971. Die Anklageerhebung scheiterte an der Strafrechtsreform der Großen Koali-tion, die 1968 im – unbeabsichtigten – Nebeneffekt für alle im NSG-Verfah-ren Beschuldigten für den Nachweis der Beihilfe zum Mord – der Verur-teilungsbasis in NSG-Verfahren nicht mehr nur die qualifizierend zugrunde liegenden niederen Motive, sondern ausdrücklich auch die nachweisliche individuelle Übernahme der niederen Motive verlangte. Alle anderen Tö-tungshandlungen sind seit 1968 nicht mehr als Mord, sondern als Totschlag anzuklagen; dieser wiederum war für NSG-Vorwürfe bereits seit 1960 ver-jährt. Lapidar heißt das bezogen auf Lohses Stellvertreter Fründt im Ein-stellungsbeschluss 1971: „Deshalb lässt sich dem Beschuldigten Fründt selbst für den Fall, dass er an der He-rausgabe der ’Vorläufigen Richtlinien’ beteiligt war, obgleich er gewusst hat, dass sie der endgültigen Vernichtung der Juden im Ostland dienten, nicht nachweisen, dass er die niedrigen Beweggründe (§ 211 StGB) der Urhe-ber der Massentötungen gebilligt und sich zu eigen gemacht hat.“ Die jahrelange und mühselige Ar-beit der Staatsanwälte in Ludwigs-burg und anschließend Kiel war ge-scheitert. Damit blieb das erarbeite-te Wissen im Geschäftsbereich der Justiz. In der allgemeinen Öffentlich-keit konnte sich die Legende der zi-vilen Sauberkeit behaupten. Ihre pu-blikumsträchtige Entzauberung steht weiter aus. 

Prof. Dr. Uwe Danker Institut für Zeit- und Regionalgeschichte    

> Aus: Gegenwind 128 · Mai 1999

55 www.gegenwind.info
