# COVID afecta salud, educación y entorno familiar de niñas y niños, señala estudio del IBD

The Wayback Machine - http://comunicacion.senado.gob.mx/index.php/informacion/boletines/50929-covid-afecta-salud-educacion-y-entorno-familiar-de-ninas-y-ninos-senala-estudio-del-ibd.html

*   [![Image 1: Imprimir](http://comunicacion.senado.gob.mx/media/system/images/printButton.png)](http://comunicacion.senado.gob.mx/index.php/informacion/boletines/50929-covid-afecta-salud-educacion-y-entorno-familiar-de-ninas-y-ninos-senala-estudio-del-ibd.html?tmpl=component&print=1&layout=default "Imprimir el artículo < COVID afecta salud, educación y entorno familiar de niñas y niños, señala estudio del IBD >")
*   [![Image 2: Correo electrónico](http://comunicacion.senado.gob.mx/media/system/images/emailButton.png)](http://comunicacion.senado.gob.mx/index.php/component/mailto/?tmpl=component&template=rt_plethora&link=e4da8767a69fe16c9c596e302df18673a0c27cea "Enviar el enlace a un amigo")

Detalles Categoría: [Boletines](http://comunicacion.senado.gob.mx/index.php/informacion/boletines.html) Publicado: Sábado, 01 Mayo 2021 11:54 
![Image 3](http://comunicacion.senado.gob.mx/images/cache/5c7e09bb24681f13b8f32503850cd904_w1000.jpg)

*   **Hasta octubre del año pasado, cuatro de cada 100 casos de COVID eran de personas de 0 a 19 años.**
*   **Algunos organismos internacionales han advertido sobre los efectos del cierre de las escuelas y el aislamiento social en la salud mental de las niñas y niños.**

El COVID-19 ha afectado a las niñas, niños y adolescentes no sólo por los riesgos a la salud que conlleva esta enfermedad, sino también por el cierre de escuelas, la saturación de servicios de salud (lo que dificulta el acceso a vacunación o atención temprana, así como rutinas de prevención), y el cierre temporal de diversos negocios o comercios, señala un estudio de la Dirección General de Análisis Legislativo del Instituto Belisario Domínguez.

El estudio titulado, “Las niñas, los niños y los adolescentes (NNA) y el Covid-19”, elaborado por la investigadora Carla Angélica Gómez Macfarland, destaca que entre las repercusiones ocasionadas por la pandemia en este sector de la población se encuentran el resguardo domiciliario, las cuestiones sanitarias, el cierre temporal de guarderías, estancias infantiles, escuelas, parques y lugares de entretenimiento, así como las cuestiones de violencia intrafamiliar y acoso en Internet, entre otros temas relacionados.

La investigación apunta que, hasta octubre del año pasado, del 100% de los casos confirmados de Covid-19, 3.8% correspondía al grupo poblacional más joven, es decir, aquellos que tienen entre 0 a 19 años, donde entran las niñas, niños y adolescentes (0 a 18 años).

El documento del IBD señala que la pandemia provocó que centros escolares cerraran sus aulas en más de 190 países. De hecho, a pesar de que en algunos países ya abrieron escuelas, aún quedan aquellos que, como en el nuestro, las clases presenciales regresarán cuando el semáforo epidemiológico marque verde en las entidades federativas.

Por otro lado, el confinamiento y las horas que pasan en casa con otros familiares han ocasionado tensiones entre relaciones personales que provocan comportamientos agresivos por parte de los propios NNA o de sus cuidadores.

En ese sentido, algunos organismos internacionales consideran que es más riesgoso para la salud mental, emocional y desarrollo social y educativo de las niñas y niños mantener las escuelas cerradas, que abrirlas con las medidas de higiene y salud recomendadas, durante la pandemia Covid-19, refiere el estudio.

El estudio completo del IBD se puede consultar en la siguiente dirección:[http://bibliodigitalibd.senado.gob.mx/handle/123456789/5084](http://bibliodigitalibd.senado.gob.mx/handle/123456789/5084)
