# Vorläufiges Ergebnis und Schlussfolgerungen der COVID-19 Case-Cluster-Study (Gemeinde Gangelt)

Vorläufiges Ergebnis und Schlu ss folgerungen der COVID -19 Case -Cluster -

Study ( Gemeinde Gangelt) 

Prof. Dr. Hendrik Streeck (Institut für Virologie) 

Prof. Dr. Gunther Hartmann (Institut für Klinische Chemie und Klinische 

Pharmakologie, Sprecher Exzellenzcluster Immuno Sensation 2)

Prof. Dr. Martin Exner (Institut für Hygiene und öffentliche Gesundheit )

Prof. Dr. Matthias Schmid (Institut für Medizinische Biometrie , Informatik und 

Epidemiologie )

Universitätsklinikum Bonn , Bonn, den 9 . April 2020 

Hintergrund: Die Gemeinde Gangelt ist in Deutschland einer der am stärksten von 

COVID19 betroffenen Orte Deutschlands. Es wird angenommen, dass das 

Infektionsgeschehen auf eine Karnevalssitzung am 15. Februar 2020 zurückzuführen 

ist, da mehrere Personen im Nachgang zu dieser Sitzung SARSCoV2 positiv getestet 

wurden. Die Karnevalssitzung und das Ausbruchgeschehen der Sitzung wird derzeit 

noch genauer untersucht. Es wurde eine repräsentative Stichprobe aus der Gemeinde 

Gangelt (12 .529 Ei nwohner) im Kreis Heinsberg gezogen. Die 

Welt gesundheitsorganisation (WHO) empfiehlt ein Protokoll , bei dem je nach zu 

erwartender Prävalenz stichprobenartig 100 bis 300 Haushalte untersucht werden. 

Diese Stichprobe wurde auf ihre Repräsentativität abgesti mmt mit Herrn Prof. Manfred 

Güllner (Forsa). 

Ziel: Das Ziel der Studie ist es , den Stand der durchgemachten und noch immer 

stattfindenden SARS -CoV2 Infektionen (Prozentsatz aller Infizierten) in der Gemeinde 

Gangelt zu bestimmen. Zusätzlich soll damit der Stand der derzeitigen SARS -CoV2 

Immunität ermittelt werden. 

Vorgehen: Ein Serienbrief wurde an ca. 600 Haushalte verschickt. Insgesamt nahmen 

ca. 1000 Einwohner aus ca. 400 Haushalte n an der Studie teil . Es wurden Fragebögen 

erho ben, Rachenabstriche genommen und Blut auf das Vorliegen von Antikörper (IgG, 

IgA) getestet. In diese erste Auswertung gehen die Zwischenergebnisse und 

Rückschlüsse von ca. 500 Personen ein .

Vorläufiges Ergebnis: Es wurde eine bestehende Immunität von ca. 14% (an ti -

SARS -CoV2 IgG positi v, Spezifität der Methode > ,99 %) festgestellt. E twa 2 % der 

Personen wiesen eine mittels PCR Methode festgestellte aktuelle SARS -CoV -2

Infektion auf. Die Infektionsrate (aktuelle Infektion oder bereits durchgemacht) betrug 

insgesamt ca. 15 %. Die Letalität ( case fatality rate ) bezogen auf die Gesamtzahl der 

Infizierten in der Gemeinde Gangelt beträgt mit den vorläufigen Daten aus dieser 

Studie ca. 0, 37 %. Die in Deutschland derzeit von der Johns -Hopkins University 

berechnete Letalität beträgt 1,98 % und liegt damit um das 5-fache höher. Die 

Mortalität bezogen auf die Gesamtpopulation in Gangelt beträgt derzeit 0, 06 %.Vorläufige Schlussfolgerung: Die von der Johns -Hopkins University berechnete 5-

fach höhere Letalität im Vergleich zu dieser Studie in Gangelt erklärt sich aus der 

unterschiedlichen Bezugsgröße der Infizierten. In Gangelt werden mit dieser Studie 

alle Infizierten in der Stichprobe erfasst, auch die jenigen mit asymptomatischen und 

milden Verläufen. In Gangelt ist der Anteil der Bevölkerung, der somit bereits 

Immunität gegen SARS -CoV -2 ausgebildet hat, etwa 15%. Dies bedeutet, dass sich 

15 % der Bevölkerung in Gangelt nicht mehr mit SARS -CoV -2 infizieren können , und 

der Prozess bis zum Erreichen einer Herdenimmunität bereits eingeleitet ist . Dieser 

15-prozentige Anteil der Bevölkerung vermindert die Geschwindigkeit (Netto -

Reproduktionszahl R in epidemiologischen Modellen) einer weiteren Ausbreitung von 

SARS -CoV -2 entsprechend. 

Durch Einhalt en von stringenten Hygienemaßnahmen ist zu erwarten, dass die 

Viruskonzentration bei einem Infektionsereignis einer Person so weit reduziert werden 

kann , dass es zu eine m geringeren Schweregrad der Erkrankung kommt, bei 

gleichzeitiger Ausbildung einer Immunität. Diese günstigen Voraussetzungen sind bei 

einem außergewöhnlichen Ausbruchsereignis ( superspreading event , z.B. Karnevals -

Sitzung, Apres -Ski -Bar Ischgl ) nicht gegeben. Mit Hygienemaßnahmen sind dadurch 

auch günstige Effekte hinsichtlich der Gesamtmortalität zu erwarten. 

Wir empfehlen daher ausdrücklich , die vorgeschlagene Vierphasen Strategie der 

Deutschen Gesellschaft für Krankenhaushygiene (DGKH) zu implement ieren. Diese 

sieht folgendes Modell vor: 

Phase 1: Gesellschaftliche Quarant ä nisierung mit dem Ziel der Eind ä mmung 

und Verlangsamung der Pandemie und Vermeidung einer  Ü berlastung der 

kritischen Versorgungsstrukturen insbesondere des 

Gesundheitsversorgung ssystems 

Phase 2: Beginnende R ü cknahme der Quarant ä nisierung bei gleichzeitiger 

Sicherung hygienischer Rahmenbedingungen und Verhaltensweisen. 

Phase 3: Aufhebung der Quarant ä nisierung unter Beibehaltung der 

hygienischen Rahmenbedingungen 

Phase 4: Zus tand des  ö ffentlichen Lebens wie vor der COVID -19 Pandemie 

(Status quo ante). 

(Stellungnahme der DGKH ist hier zu finden: 

https://www.k rankenhaushygiene.de/ccUpload/upload/files/2020_03_31_DGKH_Einl 

adug_Lageeinschaetzung.pdf )

Anmerkung: Diese Ergebnisse sind vorläufig. Die endgültigen Ergebnisse der 

Studie werden publiziert und der Öffentlichkeit vorgestellt , sobald diese 

vorliegen.
