# Kazarmennyy kommunizm" Казарменный коммунизм

«Казарменный коммунизм»
-----------------------

Определение "«Казарменный коммунизм»" в Большой Советской Энциклопедии
----------------------------------------------------------------------

**«Казарменный коммунизм**», понятие, которым К. Маркс и Ф. Энгельс обозначали предельно вульгаризированные, примитивные представления о коммунизме как о строе, для которого характерны аскетизм в удовлетворении человеческих потребностей, деспотизм узкого слоя «революционных лидеров», бюрократизация всей системы общественных связей, отношение к человеку как к слепому орудию выполнения воли вышестоящих инстанций. Поводом для введения такого понятия послужила статья С. Г. _[Нечаева](https://bse.sci-lib.com/article081509.html)_ «Главные основы будущего общественного строя» (1870). В этом «будущем», скроенном по нечаевской мерке, господствует принцип «... производить для общества как можно более, и потреблять как можно меньше», труд обязателен под угрозой смерти, царствует дисциплина палки. «Какой прекрасный образчик казарменного коммунизма! Все тут есть: общие столовые и общие спальни, оценщики и конторы, регламентирующие воспитание, производство, потребление, словом, всю общественную деятельность, и во главе всего, в качестве высшего руководителя, безыменный и никому неизвестный ²наш комитет²» (Маркс К. и Энгельс Ф., Соч., 2 изд., т. 18, с. 414). Методы, которые предлагались для достижения этого «казарменного рая», основоположники научного коммунизма характеризовали как апологию вероломства, лжи, запугивания, насилия, как доведённую до крайности буржуазную безнравственность.

Беспощадная критика «**«Казарменный коммунизм»**», нечаевщины во всех её проявлениях - выражение глубокой гуманистической сущности марксизма. Уже в первых работах К. Маркс выступал против «... грубого и непродуманного коммунизма», который под флагом иллюзорного отрицания частной собственности на деле отрицает личность человека. «Всякая частная собственность как таковая, - писал Маркс, - ощущает - по крайней мере по отношению к более богатой частной собственности - зависть и жажду нивелирования... Грубый коммунизм есть лишь завершение этой зависимости и этого нивелирования, исходящее из представления о некоем минимуме. У него - определенная ограниченная мера. Что такое упразднение частной собственности отнюдь не является подлинным освоением ее, видно как раз из абстрактного отрицания всего мира культуры и цивилизации, из возврата к неестественной простоте бедного и не имеющего потребностей человека, который не только не возвысился над уровнем частной собственности, но даже и не дорос еще до нее» (Маркс К. и Энгельс Ф., Из ранних произведений, 1956, с. 586-87).

Этот тонкий и глубокий анализ истоков уравнительного «**«Казарменный коммунизм»**» и ныне не утратил своей актуальности. Марксизм-ленинизм связывает появление подобных тенденций с определёнными социально-политическими явлениями: прежде всего с отсталостью, неразвитостью, мелкобуржуазностью той общественной среды, которая сформирована веками эксплуатации, унижений, забитости, произвола властей и которая может сохраняться известное время и после социалистической революции. Давление такой среды, проникновение её настроений и предрассудков в психологию политических лидеров, в идеологию политических организаций создаёт реальную возможность для возникновения (в теории и на практике) различных проявлений «**«Казарменный коммунизм»**». Пример такого рода - теории и устремления некоторых идеологов в Китае в конце 50-х - 70-х гг. 20 в.; в них в своеобразной, гротескной форме переплелись патриархальные, мелкобуржуазные, предпролетарские извращения коммунизма.

Концепция «**«Казарменный коммунизм»**» находится в непримиримом противоречии с объективными тенденциями развития социалистического общества, она категорически отвергается теорией научного коммунизма. Марксистско-ленинские партии ведут решительную борьбу против всех и всяких проявлений «**«Казарменный коммунизм»**» как в теории, так и в практике социалистического строительства.

_А. Е. Бовин._

 Статья про "**«Казарменный коммунизм»**" в Большой Советской Энциклопедии была прочитана 11937 раз
